한림대학교 학칙 2-1-1~
2-1-1~ 학칙
한림대학교 학 칙

| 제 1 장 총 칙
제 1 조 (목적) 이 학칙은 대한민국의 교육이념 및 한림대학교(이하 “이 대학교”라 한다)의 건학이념과 교육목표를 달성하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제 2 조 (교육목표) 이 대학교는 풍부한 인간성과 창조적 지성을 지닌 인재를 양성하고, 학술 및 문화의 진흥을 도모하여 개인의 성장, 사회의 발전, 국가의 번영, 인류의 행복에 기여함을 목표로 한다.
제 3 조 (교육조직 및 정원) ① 이 대학교에 단과대학으로 인문대학, 사회과학대학, 경영대학, 자연과학대학, 의생명과학대학, 정보과학대학, 의과대학, 글로벌융합대학, 일송자유교양대학을 두며, 스쿨로 간호대학, 미디어스쿨, 반도체·디스플레이스쿨, 미래융합스쿨을 두고, 독립된 학부로 자유전공학부를 둔다.
 ② 이 대학교에 일반대학원인 대학원과 특수대학원으로서 경영대학원, 사회복지대학원, 보건과학대학원, 임상치의학대학원, 간호대학원, 글로벌협력대학원 및 창의미래융합대학원을 둔다.
 ③ 각 대학(스쿨을 포함한다. 이하 같다)에는 학부, 학과 또는 전공을둘수있다. 모집단위별 입학정원과 전공별 기준정원은 별표 1과 같다. 스쿨, 학부 및 학과의 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
 ④ 이 대학교에 각 학부(학과를 포함한다. 이하 같다)의 전공이 연계한 협동전공과정 및 학제간의 융합을 통해 특화된 융합전공을둘수있다. 협동전공과정 및 융합전공의 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
 ⑤ 이 대학교에는 학사학위과정과 석사학위과정을 상호 연계한 학·석사연계과정을둘수있다. 학·석사연계과정의 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 3 조의 2 (계약에 따른 학과 등) ① 이 대학교에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 국가, 지방자치단체 또는 산업체 등과의 계약에 따른 학과(이하 “계약학과”라 한다)를 설치․운영할 수 있다.
 1. 국가, 지방자치단체 또는 산업체 등이 채용을 조건으로 학자금 지원계약을 체결하고, 특별한 교육과정의 운영을 요구하는 경우
 2. 국가, 지방자치단체 또는 산업체등이 그 소속 직원의 재교육이나 직무능력향상 또는 전직교육을 위하여 그 경비의 전부 또는 일부를 부담하면서 교육을 의뢰하는 경우
 ② 계약학과의 학생정원은 따로 있는 것으로 본다. 다만 제1항 제1호의 규정에 따른 정원은 이 대학교 입학정원의 100분의 10을 초과할 수 없다.
 ③ 계약학과의 명칭, 학생정원 및 학위명은 별표 3과 같다.
 ④ 계약학과의 명칭, 교육과정의 편성 및 운영, 학생선발의 기준 및 방법, 운영경비, 등록금, 학기 및 수업일수, 설치․운영기간, 계약학과에 재학하는 학생의 보호 등에 관한 사항은 따로 정한다.
제 4 조 (대학원, 특수대학원 학칙 등) 대학원, 경영대학원, 사회복지대학원, 보건과학대학원, 임상치의학대학원, 간호대학원, 글로벌협력대학원 및 창의미래융합대학원의 학칙과 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 2 장 총장 직속기구
제 5 조 (직속기구) ① 이 대학교에 총장 직속기구로 한림대학교 도헌학술원, 생명윤리위원회, 학생군사교육단, SW중심대학 사업단, SP사업단, 대학혁신사업단, 인권센터, 에듀테크소프트랩사업단을 둔다.
 ② 직속기구의 직제와 운영에 관한 사항은 따로 정한다.
제 3 장 융합클러스터
제 6 조 (융합클러스터) ① 이 대학교에 다음의 융합클러스터를 둔다.
 1. 의료․바이오융합연구원
 2. AI융합연구원
 3. 인문사회융합연구원
 ② 융합클러스터의 직제와 운영에 관한 사항은 따로 정한다.
제 4 장 부속기관 및 부설연구기관
제 7 조 (부속기관 및 부설연구기관) ① 이 대학교에 다음의 부속기관을 둔다.
 1. 지식미디어융합원
 2. 박물관
 3. 학보사
 4. 실험동물센터
 5. 보건진료소
 6. 학생생활관
 7. 정보전산원
 8. 커뮤니티교육원
 9. 원격커뮤니티교육원
 10. 고령사회교육센터
 11. 한림고령사회종합연구원
 12. 천연물소재연구원
 13. 한림스포츠센터
 14. 캠퍼스라이프 카운슬링센터
 ② 이 대학교에 부설연구기관을 두며, 그 직제에 관한 사항은 따로 정한다.
 ③ 이 대학교에 “부속병원”을 둔다.
제 8 조 (부속기관 및 부설연구기관의 운영규정) 부속기관 및 부설연구기관의 운영규정은 따로 정한다.
제 5 장 산학협력기관 및 학교기업
제 9 조 (산학협력단) ① 이 대학교에 산학협력단을 둔다. 이 산학협력단은 산학교육을 진흥하고 산학협력을 촉진하기 위하여 “산업교육진흥 및 산학연협력촉진에 관한 법률”에 의거하여 설치한다.
 ② 산학협력단 운영에 관한 사항은 따로 정한다.
제 9 조의 2 (학교기업) ①“산업교육진흥 및 산학연협력촉진에 관한 법률”에 따른 학교기업을 아래와 같이 설치한다.

| 명칭 | 사업종목 | 관련학부(과) | 설치장소 |
| --- | --- | --- | --- |
| 한림언어청각센터 | 언어치료, 청각평가 및 재활 | 언어청각학부 | 강원특별자치도 춘천시 한림대학길 1 |
 ② 학교기업의 설치 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 6 장 대학평의원회
제 10 조 (대학평의원회) 이 대학교에 대학평의원회를 두며 운영에 관한 사항은 따로 정한다.
제 7 장 교 수 회
제 11 조 (구성) ① 이 대학교에 전체교수회를 두며 각 대학에는 대학교수회를 둔다.
 ② 전체교수회는 이 대학교 전임교원으로 구성하며, 대학교수회는 해당 대학에 소속된 전임교원으로 구성한다.
제 12 조 (의장 및 회의) ① 전체교수회의 의장은 총장이 되며, 대학교수회의 의장은 학장이 된다.
 ② 전체교수회는 총장 또는 전체교수 3분의 1이상, 대학교수회는 학장 또는 해당 대학교수 3분의 1이상의 요구에 따라 의장이 소집한다.
제 13 조 (심의사항) ① 전체교수회는 학사운영에 관한 제반사항을 심의할 수 있다.
 ② 대학(부)교수회는 다음 사항을 심의한다.
 1. 학칙, 제 규정의 제정 또는 개정에 관한 발의
 2. 입학, 수료 및 졸업에 관한 사항
 3. 교과과정에 관한 사항
 4. 학생지도, 장학 및 상벌에 관한 사항
 5. 학부간의 업무협조 및 조정
 6. 기타 필요하다고 인정되는 사항
제 8 장 교무회의
제 14 조 (구성) ① 이 대학교의 운영에 관한 중요사항을 종합·심의하기 위하여 교무회의를 둔다.
 ② 교무회의는 총장, 부총장, 대학원장, 특수대학원장, 학장, 융합클러스터 융합단장, 혁신본부장, 처장, 지식미디어융합원장, 정보전산원장, 산학협력단장, SW중심대학 사업단장 및 총장이 지명하는 교수 약간 명으로 구성한다.
제 15 조 (회의) ① 교무회의는 총장이 소집하며 그 의장이 된다.
 ② 교무회의는 재적인원 과반수의 출석으로 개회하고 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다.
제 16 조 (심의사항) 교무회의는 다음 사항을 심의한다.
 1. 대학, 학부 또는 부설기관의 설치와 폐지에 관한 사항
 2. 학칙 기타 제 규정의 제정과 개정에 관한 사항
 3. 입학, 수료 및 학위수여·취소에 관한 사항
 4. 교과과정에 관한 사항
 5. 연구비, 장학금 기타 제 보조금의 지급에 관한 사항
 6. 수업 및 시험에 관한 사항
 7. 학생지도, 장학, 상벌 및 후생에 관한 사항
 8. 대학간 조정이 필요한 사항
 9. 대학원에 관한 사항
 10. 기타 필요하다고 인정되는 사항
제 17 조 (위원회) 총장은 필요에 따라 특별위원회를 설치 및 폐지할 수 있으며 위원회의 운영에 관한 사항은 따로 정한다.
제 9 장 직 제
제 18 조 (직제) 이 대학교의 직제는 따로 정한다.
제 18 조의 2 (교원 재임용) 교원의 재임용에 관한 사항은 “사립학교법” 제53조의 2 및 이 대학교 “교원 인사 규정”에 따른다.
제 10 장 수업연한 및 재학연한
제 19 조 (수업연한) 수업연한은 4년(의학과는 6년)으로 한다. 다만, 별도로 정한 성적 이상을 취득한 학생은 수업연한을 3년까지 단축할 수 있다.
제 20 조 (재학연한) 재학연한은 제한을 두지 않는다.
제 11 장 학년과 학기, 수업일수 및 휴업일
제 21 조 (학년·학기) ① 학년은 3월 1일부터 익년 2월 말일까지로 하고 2학기로 나눈다.
 제 1 학기: 3월 1일부터 8월 말일까지
 제 2 학기: 9월 1일부터 익년 2월 말일까지
 ② 2주를 초과하지 아니하는 범위 안에서 학기 개시일 이전에 수업을 개시할 수 있으며, 이 경우 수업 개시일을 학기 개시일로 본다.
 ③ 천재지변 및 그 밖의 학교운영상 필요한 경우에는 학기 개시일과 수업 개시일을 따로 정할 수 있다.
제 21 조의 2 (어드벤처학기) 방학기간 중 지역 문제 해결형 프로젝트를 수행하는 어드벤처학기를 운영할 수 있으며, 이에 관한 사항은 따로 정한다.
제 22 조 (수업일수) 수업일수는 매학년 30주 이상으로 한다.
 ② 제1항에도 불구하고 교육과정 운영상 필요한 경우 학점당 이수시간을 준수하는 범위 내에서 교과목 단위로 수업일수를 다르게 정할 수 있으며, 이에 관한 사항은 따로 정한다.
제 23 조 (휴업) ① 정기휴업일은 다음과 같다.
 하기방학, 동기방학, 국정공휴일, 일요일
 ② 하기방학․동기방학 기간은 따로 정한다.
 ③ 임시휴업은 필요에 따라 총장이 정한다.
제 12 장 입학과 등록 및 소속변경
제 24 조 (입학시기) 입학의 허가는 매학기 개시일로부터 30일 이내로 한다.
제 25 조 (입학지원자격) ① 입학을 지원하는 사람은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다.
 1. 고등학교 졸업자 또는 졸업예정자
 2. 고등학교 졸업 학력검정고시 합격자
 3. 외국에서 12년 이상 학교 교육과정을 수료한 사람
 4. 외국의 학교에서 국내의 고등학교에 전학 또는 편입학하여 졸업한 사람
 5. 기타 법령에 따라 고등학교 졸업이상의 학력이 있다고 인정된 사람
 ② 제1항 제4호의 입학지원자격에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 26 조 (입학지원절차) 입학지원 절차는 모집시에 공고한다.
제 27 조 (입학전형) ① 입학전형은 일반전형과 특별전형으로 구분하여 실시하며 입학전형에 관한 세부사항은 따로 정한다.
 ② 입학전형의 합리적이고 공정한 관리를 위하여 입학전형관리위원회와 대학입학전형공정관리위원회를 두며 그 조직과 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
 ③ 선행교육 및 선행학습 유발을 억제하기 위하여 대학별 고사를 시행한 경우 선행학습 영향평가를 실시하며 그 조직과 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 28 조 (편입학) ① 일반편입학은 제3학년에 한정하여 전적 대학의 제2학년 수료자 및 법령에 따라 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정된 사람에게 모집단위별 입학정원에 여석이 있을 때 허가할 수 있다.
 ② 학사편입학은 학사학위를 가진 사람에게 제3학년에 허가할 수 있으며, 그 인원은 모집단위별 입학정원의 4% 이내이면서 제3학년 입학 총 정원의 2% 이내로 한다.
 ③ 연계교육특별편입학은 연계교육협약이 체결된 전문대학에서 연계교육과정을 모두 이수한 사람에게 제3학년에 허가할 수 있으며, 그 인원은 모집단위별 입학정원의 10% 이내이면서 제3학년 입학정원의 3% 이내로 한다.
 ④ 외국인특례편입학은 부모 모두가 외국인인 외국인으로서 국내·외 대학에서 1년 이상 이수한사람에게 제2학년 내지 제4학년에 허가할 수 있다. 다만 제4학년 편입학의 경우 국내·외 전문대학 3년제 학과 졸업생에 한하여 허가할 수 있다.
 ⑤ 특별편입학은 고등교육법 시행령 제29조 제2항 제15호에 따라 폐쇄 및 폐지된 대학에 재적중인 자에게 허가할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 따로 정한다.
 ⑥ 편입학 및 학사편입학의 시기는 매학기 개시일로부터 30일 이내로 한다.
 ⑦ 편입학에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 28 조의 2 (시간제 등록) ① 학칙 제25조가 정한 입학지원자격을 갖춘 사람에게 시간제 등록을 허가할 수 있다.
 ② 시간제 등록생의 모집인원은 총 입학정원의 10% 이내로 한다.
 ③ 시간제 등록생의 등록시기는 매학기초 30일 이내로 한다.
 ④ 시간제 등록생에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 28 조의 3 (장애학생 학점등록) 총장이 인정하는 장애학생에게는 학점등록을 허가할 수 있다.
제 29 조 (재입학) ① 퇴학 또는 제적된 사람이 재입학을 원하는 경우 입학정원의 여석 범위 내에서 재입학을 허가할 수 있다.
 ② 재입학 신청자에게는 대학별 선발절차 및 입학전형관리위원회의 심의를 거쳐 재입학을 허가한다.
 ③ 제64조에 따라 징계에 따라 제명된 사람에게는 재입학을 허가하지 아니한다.
 ④ 제56조 제6호에 따라 제적되었다가 재입학한 학생이 다시 제56조 제6호에 따라 제적된 경우에는 재입학을 허가하지 아니한다. 또한, 제56조 제7호에 따른 제적은 재입학을 허가하지 아니한다.
 ⑤ 제56조 제8호에 따라 제적되었거나 체육특기생 자격취소의 절차를 거치지 않고 자퇴한 사람은 재입학을 허가하지 아니한다.
 ⑥ 재입학의 시기는 매학기초 30일 이내로 한다.
제 30 조 (소속 변경) ① 소속변경은 소속 스쿨, 학부 및 학과(또는 전공)에서 다른 스쿨, 학부 및 학과(또는 전공)로 변경하는 것을 말한다.
 ② 소속변경은 2학년 이상 학생에 허용한다. 다만, 의과대학 및 간호대학은 소속변경을 허가하지 아니하며, 학사학위취득 유예자는 소속변경을 신청할 수 없다.
 ③ 소속변경에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 31 조 (입학허가 및 등록) ① 입학은 총장이 허가한다.
 ② 입학이 허가된 사람은 지정된 기일 내에 정해진 절차를 밟아 등록을 하여야 하며, 이 절차를 완료하지 아니한 때에는 입학허가를 취소할 수 있다.
 ③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 학생은 입학 및 졸업 이후에라도 입학허가를 취소할 수 있다.
 1. 입학전형에 위조 또는 변조 등 거짓 자료를 제출한 경우
 2. 입학전형에 다른 사람을 대리 응시하게 한 경우
 3. 입학전형에서 다른 응시자의 답안지를 보거나 다른 응시자에게 자신의 답안지를 보여주는 행위를 한 경우
 4. 그 밖에 수험생과 특수한 관계를 가진 교직원이 회피 신고를 하지 않고 입학 관련 업무에 참여하는 등 입학전형을 공정하게 시행·관리하는 데에 부당한 영향을 미치는 행위를 한 경우
제 32 조 (재학생의 등록) 학생은 매학기 지정된 기일 내에 등록하여야 하며, 등록의 절차는 등록금의 납입과 수강신청을 마친 후 완료된다.
제 13 장 교과·학점·수업 및 졸업
제 33 조 (교과과정) ① 교과과정의 편성과 운영에 관한 사항은 따로 정한다.
 ② 학과(부)․전공은 제1항의 교과과정과 병행하여 인증제교과과정 및 소단위 전공과정(이하 “나노디그리과정”이라 한다)을 편성․운영할 수 있으며, 인증제교과과정 및 나노디그리과정의 편성과 운영에 관한 세부사항은 총장의 승인을 받아 따로 정한다.
 ③ 학과(부)․전공은 주제별 전공 교과목으로 구성된 모듈과 모듈의 조합으로 구성된 전공트랙을 개발하여 운영할 수 있으며, 이에 관한 사항은 따로 정한다.
제 34 조 (교과목구분) ① 교과목은 교양과목, 전공과목 및 일반선택과목으로 구분하고, 교양과목과 전공과목 중 필수와 선택의 구분은 교과과정에 따른다.
 ② 필요한 학과에는 교직과목을둘수있다.
 ③ 인증제교과과정 및 나노디그리과정의 교과목은 총장의 승인을 받아 따로 정한다.
제 35 조 (학점) ① 교과목의 이수단위는 학점으로 한다.
 ② 1학점의 이수단위는 1학기당 15시간이상으로 한다. 다만, 실험·실습·실기교과목은 학기당 30시간이상 이수하여야 1학점이 된다.
 ③ 기타 특별히 지정하는 교과목의 학점과 수업시간은 총장이 따로 정한다.
제 36 조 (학기당 이수학점) 학생의 매학기당 이수학점은 다음과 같다. 다만, 제28조의 3에 따라 학점 등록한 학생에게는 학기당 최저 이수학점에 제한을 두지 아니하며, 제37조의 2의 제4항에 따라 온라인 공개강좌를 이수하여 취득한 학점은 학기당 최저, 최대 이수학점에 포함하지 아니한다.
 1. 졸업학점이 130학점인 학부(과) 및 자유전공학부 학생: 최저 12학점, 최대 18학점
 2. 졸업학점이 200학점인 학부(과) 학생: 최저 15학점, 최대 26학점
 3. 직전 학기 성적이 3.75 이상인 학생은 최대학점에서 3학점까지 초과 이수할 수 있다.
 4. 정원외 외국인 유학생의 원격수업 교과목(단, 이러닝에 한함) 이수학점은 학기당 이수학점의 30%를 초과할 수 없다.
제 37 조 (편입학자의 학점인정) 편입학생은 전적 대학에서 이수한 교과목 및 학점을 심사하여 이 대학교에서 요구하는 교과목 및 학점만을 인정하고 잔여과정을 이수하게 한다. 편입학생의 학점인정에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 37조의 2 (타 대학 학점인정) ① 국내·외의 다른 대학에서 취득한 학점은 졸업에 필요한 학점으로 인정할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 따로 정한다. 다만, 학생교류 및 학점상호 인정에 관한 협약이 체결된 대학의 경우는 협약에 따른다.
 ② 외국대학과 공동으로 복수학위과정을 설치·운영할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 협약에 따른다.
 ③ 군 복무로 휴학 중인 사람이 소정의 교육과정을 이수하여 취득한 학점은 학기당 3학점 이내, 통산 6학점을 초과할 수 없다.
 ④ 온라인 공개강좌(K-MOOC 등)를 이수하여 취득한 학점은 강좌당 1학점, 통산 3학점까지 인정할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 37조의 3 (대학원 교과목 학점인정) ① 제2~4학년 학생은 대학원 개설과목을 9학점까지 이수하여 학점을 취득할 수 있다.
 ② 학·석사연계과정에 선발된 학생은 대학원 석사과정 개설과목을 9학점까지 이수하여 학점을 취득할 수 있다.
제 37조의 4 (예비대학 교과목 학점인정) 본교 수시 합격생으로 입학 전 예비대학 프로그램에 개설된 학점인정 교과목을 수강하여 학점을 취득하면 6학점 이내에서 졸업학점으로 인정할 수 있다.
제 37조의 5 (고교연계과정 학점인정) 이 대학교 합격생으로 입학 전 고교연계 프로그램에 개설된 학점인정 교과목을 수강하여 학점을 취득하면 6학점 이내에서 졸업학점으로 인정할 수 있다.
제 38 조 (졸업학점) ① 졸업에 필요한 총 취득학점은 인문대학, 사회과학대학, 경영대학, 자연과학대학, 의생명과학대학, 정보과학대학, 간호대학, 글로벌융합대학, 미디어스쿨, 반도체·디스플레이스쿨, 미래융합스쿨 130학점, 의과대학 의학과 200학점 이상으로 한다.
 ② 졸업 및 수료에 필요한 교과목 구분별 학점 이수기준은 “교과과정운영지침”으로 따로 정한다.
 ③ 외국대학과의 복수학위과정 공동운영에 따라 이수한 학생은 양 대학교의 협약에 따라 정할 수 있다.
 ④ 인증제교과과정에 참여하는 학생의 졸업학점과 교과목 구분별 이수기준은 따로 정한다.
제 39 조 (수강신청) ① 학생은 매학기 지정된 기일 내에 수강할 교과목을 신청하여 승인을 받아야 한다.
 ② 수강신청에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 40 조 (복수전공 및 부전공) ① 학생은 학과(또는 전공) 중에서 2개 이상의 전공을 복수전공 하여야 한다. 단, 의과대학 소속 학생, 간호대학 소속 학생, 글로벌학부 소속 학생, 외국인전형입학생, 편입학생, 체육특기자, 3~4학년에 체육특기자 자격이 취소된 학생, 교직과정 이수학생 및 2016학년도 이전 입학한 학생은 예외로 한다.
 ② 복수전공자는 소속 스쿨 및 학부(과)의 전공(이하 “제1전공”이라 한다) 및 복수전공 교과목을 각각 33학점 이상 이수하여야 한다.
 ③ 부전공은 2016학년도 이전 입학생을 대상으로 한다.
 ④ 복수전공 및 부전공에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 41 조 (계절수업) ① 계절수업은 하계 및 동계방학 중에 실시할 수 있다.
 ② 학생은 계절수업에서 매학기 9학점까지 이수할 수 있으며 계절수업에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 42 조 (학년수료) ① 각 학년의 수료를 인정할 수 있는 최저학점은 모집단위별 졸업학점의 1/4에 해당하는 학점의 학년별 배수로 한다.
 ② 해당 학년까지 등록을 마치고 학점을 취득하였을 때에는 학년수료를 인정하며 별지서식(4)의 증서를 발급할 수 있다.
제 43 조 (졸업자격) 졸업을 위해서는 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다. 다만, 외국대학과의 복수학위과정 공동운영에 따라 이수한 학생은 양 대학교의 협약에 따라 정할 수 있다.
 1. 이수한 전 교과목의 성적평점평균이 2.00이상이어야 한다. 다만, 조기졸업자는 성적평점평균이 4.00이상, 학·석사연계과정 졸업자는 3.50이상이어야 한다.
 2. 졸업에 필요한 교양과목 및 전공과목의 학점을 취득하여야 한다.
 3. 졸업의 기준에 졸업논문이 포함된 경우 졸업논문을 작성·제출하여 심사에 합격하여야 한다. 졸업논문에 관한 세부사항은 따로 정한다.
 4. 외국어능력 기준을 충족하여야 하며, 외국어능력 기준에 관한 세부사항은 따로 정한다.
 5. 외국인 전형으로 입학한 학생의 경우 한국어 능력 기준을 충족하여야 하며, 한국어 능력기준에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 44 조 (졸업과 학위) ① 졸업에 필요한 전 과정을 이수하고 졸업사정을 통과한 학생에게 졸업을 인정하고 별지서식(1), (2)의 학위증에 따라 별표 2의 학위를 수여한다.
 ② 졸업의 기준에 졸업논문이 포함된 경우 졸업논문심사에 합격하지 못한 학생에게는 별지서식 (3)의 수료증을 발급한다. 다만, 수료 후 학위수여에 관한 사항은 따로 정한다.
 ③ 졸업자격을 갖추었더라도 졸업 시기를 연기하고자 하는 학생에게 4학기 범위 내에서 학사학위취득을 유예할 수 있으며 학사학위취득 유예에 관한 사항은 따로 정한다.
 ④ 인증제교과과정을 이수하는 학생에게는 별도의 인증제 전공명을 부여할 수 있으며, 인증제 전공명에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 44 조의 2 (복수학위 수여) 외국대학과의 복수학위과정을 이수한 학생이 양 대학교의 졸업요건을 충족하면 복수학위를 수여할 수 있다.
제 44 조의 3 (전공역량 졸업인증) 전공역량 트랙과정을 이수하는 학생에게는 전공역량 졸업인증을 부여할 수 있으며, 전공역량 트랙 및 졸업인증에 관한 사항은 따로 정한다.
제 45 조 (학위수여취소) 학위를 받은 자가 해당 학위를 부정한 방법으로 받은 경우에는 각 학부(과) 및 단과대학 졸업사정 교수회의를 거쳐 총장이 승인함으로 그 학위 수여를 취소할 수 있다.
제 14 장 시험 및 성적
제 46 조 (시험) ① 교과목별로 성적을 평가하기 위하여 중간시험과 학기말시험을 실시한다. 다만, 그 외의 시험은 수시로 실시할 수 있다.
 ② 추가시험 및 재시험에 관한 사항은 따로 정한다.
제 47 조 (성적평가) 학업성적은 각 교과목의 시험성적, 과제평가, 출석상황 및 학습태도 등을 종합하여 평가한다.
제 48 조 (성적등급) ① 학업성적은 다음과 같이 분류하여 표시한다.

| 등 급 | 평 정 | 등 급 | 평 정 |
| --- | --- | --- | --- |
| A+ | 4.5 | C0 | 2.0 |
| A0 | 4.0 | D+ | 1.5 |
| B+ | 3.5 | D0 | 1.0 |
| B0 | 3.0 | F | 0.0 |
| C+ | 2.5 | | |
 ② 총장이 따로 지정하는 교과목은 합격(P) 또는 불합격(N)으로 분류하여 표시할 수 있다. 이 경우 취득학점에만 포함되고 평점평균 산출에는 제외된다.
제 49 조 (학점인정) 이수한 교과목의 성적이 D0급 이상일 때에 한정하여 학점을 취득한 것으로 인정한다.
제 50 조 (재이수) 학점을 취득한 교과목이라도 재이수할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 51 조 (성적경고 및 유급) ① 매학기 성적평점평균이 2.00미만인 학생은 예비성적경고 한다.
 ② 매학기 성적평점평균이 1.80미만인 학생은 성적경고 한다.
 ③ 신입생의 1학년 1학기 성적경고는 적용하지 아니한다.
 ④ 성적경고를 받은 학생은 다음 학기의 수강학점수를 제한할 수 있다.
 ➄ 의학과 학생에게는 성적경고를 하지 않고 유급을 적용한다. 이에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 15 장 휴학, 복학, 퇴학 및 제적
제 52 조 (휴학) ① 학생이 휴학하고자 할 때에는 해당학기 수업주수의 4분의 3이내에 휴학원을 제출, 총장의 허가를 받아야 한다. 다만, 입대휴학은 입대일을 기준으로 한다.
 ② 법정전염병환자, 정신병질환을 가진 학생은 총장이 휴학을 명할 수 있다.
제 53 조 (휴학기간) ① 휴학기간은 통산 6학기를 초과할 수 없다. 다만, 병역복무기간, 창업 휴학 및 임신‧출산‧육아 휴학 및 질병으로 인하여 장기 입원 치료(6주 이상)가 필요한 경우에는 휴학기간에서 제외한다.
 ② 의학과 학생의 유급에 따른 휴학은 휴학기간에 포함하지 아니한다.
 ③ 휴학자는 휴학기간 중 학적을 보유한다.
제 54 조 (복학) 휴학자의 복학은 매학기 지정된 등록기간 중에 허가한다.
제 55 조 (퇴학) 퇴학하고자 하는 학생은 보증인연서로 퇴학원을 제출하여, 총장의 허가를 받아야 한다.
제 56 조 (제적) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 학생을 총장이 제적한다.
 1. 매학기 지정된 기일 내에 휴학의 허가 없이 등록을 완료하지 아니한 학생
 2. 분할납부의 대상 학생 중 잔여 등록금을 기일 내에 납부하지 아니한 학생
 3. 등록을 마친후한과목도 수강하지 아니한 학생
 4. 다른 학교에 입학한 학생
 5. 휴학기간 경과 후 복학기간 내에 복학하지 아니한 학생
 6. 연속 3회 또는 통산 4회의 성적경고를 받은 학생. 단, 8학기 이상 등록한 학생은 제외(의학과 학생은 제7호에 따른다.)
 7. 의학과는 통산 3회의 유급 또는 동일 학년에서 2회의 유급을 받은 학생(단, 졸업시험 불합격에 따른 유급은 제외).
 8. 체육특기자로 입학한 학생으로서 정당한 사유 없이 수업 또는 훈련을 이탈한 학생
제 16 장 학생활동
제 57 조 (학생단체) 학생은 자치능력과 지도력을 신장하여 스스로를 계발하고 건전한 학풍조성을 위하여 학생회를 구성할 수 있다. 학생회의 조직과 운영에 관한 사항은 따로 정한다.
제 58 조 (학생생활지도) 학생의 학업 및 생활지도는 해당학과의 전임교원이 분담한다.
제 59 조 (금지활동) 학생은 수업·연구 등 대학의 기본기능 수행을 방해하는 행위와 기타 교육목적에 위배되는 행동을할수없다.
제 60 조 (행사의 신고) 학생단체가 교내에서 행사를 개최할 때에는 지정된 양식에 따라 신고하여야 한다.
제 61 조 (간행물) 학생단체의 간행물 발간 및 배포에 관한 사항은 따로 정한다.
제 17 장 포상과 징계
제 62 조 (포상) 학생 중 모범이 되는 학생은 포상할 수 있다.
제 63 조 (우등생) ① 12학점 이상 이수하고 학기말 성적평점평균이 4.00이상인 학생은 학기 우등생으로 하고 학적부에 기재한다.
 ② 졸업대상자로서 이수한 전 교과목의 성적평점평균이 단과대학/스쿨 등 대상 단위별 다음 각 호에 해당하는 경우 졸업 학위증과 학적부에 구분하여 기재한다.
 1. 1등: 성적 최우수
 2. 상위 10% 이내: 성적 우수
 3. 상위 20% 이내: 성적 우등
제 64 조 (징계) ① 총장은 학생이 이 학칙을 위반하거나 그 밖에 학생의 본분에 어긋난 행위를 하였을 때에는 징계할 수 있다.
 ② 징계는 근신, 정학 및 제명으로 구분한다.
 ③ 징계에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 18 장 등 록 금
제 65 조 (등록금) 신입생은 지정한 등록기간에, 재학생은 매학기 등록기간에 수업료 및 기타 납부금으로 구성되는 등록금을 납부하여야 한다.
제 66 조 (등록금의 징수 방법) ① 등록금은 학기별로 나누어 징수하며 부득이하다고 인정되는 학생에게는 납부기일을 2개월까지 연장하여 징수할 수 있다.
 ② 8학기(의학과는 12학기)를 초과하여 잔여학점이 소수인 학생에게는 등록금을 학점별로 금액을 정하여 징수할 수 있다.
 ③ 제28조의 3에 따라 학점 등록한 학생에게는 등록금을 학점별로 정하여 징수할 수 있다.
제 67 조 (납부고지 등) ① 등록금의 금액 및 납부기일은 등록기일 이전에 공고한다.
 ② 등록금에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 19 장 장학 및 학생복지
제 68 조 (장학금) ① 품행이 단정하고 학업성적이 우수한 학생에게는 장학금을 지급할 수 있다.
 ② 장학금에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 69 조 (장애학생의 지원) 장애학생이 학내활동을 원활하게 수행할 수 있도록 필요한 보호와 지원을 하며, 이에 관한 사항은 따로 정한다.
제 20 장 위탁생, 외국인특별생 및 공개강좌
제 70 조 (위탁생) ① 정부 각 부처 재직자로서 소속 장관의 위탁이 있을 때에는 교육과학기술부장관의 추천으로 이를 위탁생으로 하여 정원 외로 수학을 허가할 수 있다.
 ② 위탁생에게는 학위를 수여하지 아니하되 지정된 시험을 거쳐 수학이 허가된 사람에게는 이를 수여할 수 있다.
 ③ 위탁생에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 71 조 (외국인특별생) ① 외국인으로서 제12장에 의하지 아니하고 입학을 지원하는 사람이 있을 때에는 실력을 고사하고 정원 외로 입학을 허가할 수 있다.
 ② 외국인특별생에 대한 세부사항은 따로 정한다.
제 72 조 (준용) 위탁생 및 외국인특별생에 관하여 따로 정하지 아니한 사항에 대해서는 이 학칙을 준용한다.
제 73 조 (공개강좌) ① 이 대학교에 실무 또는 연구에 필요한 이론과 응용에 관한 지식을 보급하기 위하여 공개강좌를둘수있다.
 ② 공개강좌에 필요한 세부사항은 따로 정한다.
제 21 장 자체평가
제 74 조 (자체평가) ① 이 대학교의 교육여건 개선 및 교육․연구 등의 질적 향상을 위하여 자체평가를 실시한다.
 ② 자체평가의 기준, 절차 및 방법 등에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 22 장 시행세칙
제 75 조 (시행세칙) 이 학칙 시행을 위하여 필요한 사항은 총장이 따로 정한다.

(별표 1)
학 생 정 원

| 대학, 스쿨 | 모집단위 (학과, 전공) | 학생정원 | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | 2027학년도 입학 | 2026학년도 입학 | 2025학년도 입학 | 2024학년도 입학 | 2023학년도 입학 | 2022학년도 입학 | 2021학년도 입학 |
| 인문 대학 | 인문학부 (국어국문학전공) (철학전공) (사학전공) 영어영문학과 중국학과 일본학과 러시아학과 | 110 38 39 35 33 | 110 38 39 35 33 | 110 38 39 35 33 | 110 38 39 35 33 | 110 38 39 35 33 | | |
| | 소 계 | 255 | 255 | 255 | 255 | 255 | | |
| 사회 과학 대학 | 심리학과 사회학과 사회복지학부 (사회복지학전공) (노인복지학전공) 정치행정학과 광고홍보학과 법학과 경제학과 | 39 39 59 38 37 60 52 | 39 39 59 38 37 60 52 | 39 39 59 38 37 60 52 | 39 39 59 38 37 60 52 | 39 39 59 38 37 60 52 | | |
| | 소 계 | 324 | 324 | 324 | 324 | 324 | | |
| 경영 대학 | 경영대학 (경영학과) (금융재무학과) | 157 | 157 | 157 | 157 | 157 | | |
| | 소 계 | 157 | 157 | 157 | 157 | 157 | | |
| 자연 과학 대학 | 화학과 환경생명공학과 체육학과 언어청각학부 (언어병리학전공) (청각학전공) 자연과학대학 자율전공 | 26 30 42 52 36 | 26 30 42 52 65 | 26 30 42 52 65 | 33 38 50 65 | 33 38 50 65 | | |
| | 소 계 | 186 | 215 | 215 | 186 | 186 | | |
| 의생명 과학 대학 | 생명과학과 바이오메디컬학과 식품영양학과 의생명과학대학 자율전공 | 34 37 37 34 | 34 37 37 | 34 37 37 | 43 47 47 | 43 47 47 | | |
| | 소 계 | 142 | 108 | 108 | 137 | 137 | | |
| 정보 과학 대학 | 인공지능컴퓨팅학부 (인공지능전공) (컴퓨터공학전공) (의료AI공학전공) 데이터사이언스학부 (데이터테크전공) (임상의학통계전공) (디지털금융정보전공) | 262 60 | 262 60 | 60 172 90 | 60 172 90 | 60 172 90 | | |
| | 소 계 | 322 | 322 | 322 | 322 | 322 | | |
| 의과 대학 | 의학과 | 83 | 100 | 100 | 76 | 76 | 76 | 76 |
| | 소 계 | 83 | 100 | 100 | 76 | 76 | 76 | 76 |
| 간호 대학 | 간호학과 | 105 | 105 | 105 | 105 | 105 | | |
| | 소 계 | 105 | 105 | 105 | 105 | 105 | | |
| 글로벌융합 대학 | 글로벌학부 (글로벌비즈니스전공) (한중통번역전공) (문화산업전공) (한국학전공) 융합과학수사학과 글로컬MICE학과 | 29 40 20 | 29 40 | 29 40 | 29 40 | 29 | | |
| | 소 계 | 89 | 69 | 69 | 69 | 29 | | |
| 미디어 스쿨 | 미디어스쿨 (미디어커뮤니케이션전공) (디지털미디어콘텐츠전공) | 84 | 84 | 84 | 84 | 84 | | |
| | 소 계 | 84 | 84 | 84 | 84 | 84 | | |
| 반도체·디스플레이스쿨 | 반도체·디스플레이스쿨 (반도체전공) (디스플레이전공) | 65 | 65 | 65 | 65 | 51 | | |
| | 소 계 | 65 | 65 | 65 | 65 | 51 | | |
| 미래 융합 스쿨 | 미래융합스쿨 (디지털인문예술전공) (융합관광경영전공) | 40 | 45 | 45 | 45 | 45 | | |
| | 소 계 | 40 | 45 | 45 | 45 | 45 | | |
| | 자유전공학부 | 185 | 87 | | | | | |
| | 소 계 | 87 | 87 | | | | | |
| 합 계 | | 2,037 | 1,936 | 1,849 | 1,825 | 1,771 | 76 | 76 |
※ 2027학년도 의학과 입학정원 중 7명은 지역의사제 적용
(별표 2)
학 위 종 별 표

| 구분 | 학위종별 | 해당학과 |
| --- | --- | --- |
| 학사학위 | 문 학 사 | 인문학부(국어국문학전공, 철학전공, 사학전공), 영어영문학과, 중국학과, 일본학과, 러시아학과, 심리학과, 사회학과, 사회복지학부(사회복지학전공, 노인복지학전공), 미디어커뮤니케이션전공, 디지털미디어콘텐츠전공, 광고홍보학과, 청소년학전공 |
| | 법 학 사 | 법학과 |
| | 행정학사 | 정치행정학과 |
| | 경제학사 | 경제학과 |
| | 경영학사 | 경영학과, 금융재무학과, 글로컬MICE학과 |
| | 이 학 사 | 화학과, 생명과학과, 바이오메디컬학과, 환경생명공학과, 식품영양학과, 청각학전공, 언어병리학전공, 데이터테크전공, 임상의학통계전공, 디지털금융정보전공 |
| | 공 학 사 | 융합과학수사학과, 반도체전공, 디스플레이전공, 인공지능전공, 컴퓨터공학전공, 의료AI공학전공, 나노메디컬공학전공 |
| | 체육학사 | 체육학과 |
| | 의 학 사 | 의학과 |
| | 간호학사 | 간호학과 |
| | 국제학사 | 글로벌학부(글로벌비즈니스전공, 문화산업전공, 한국학전공) |
| | 통번역학사 | 글로벌학부(한중통번역전공) |
| | 국제통상학사 | 한중비즈니스전공 |
| | 융합관광경영학사 | 융합관광경영전공 |
| | 일송교양학사 | 자유교양전공 |
| | 기후변화융합학사 | 기후변화융합전공 |
| | 로컬시너지융합문학사 | 로컬시너지융합전공 |
| | 융합학사 | 스타트업비즈니스전공, 스마트헬스케어융합전공, AI빅데이터정밀의료융합전공, 디지털헬스케어융합전공, 강원형반도체융합전공, 디지털인문예술전공, 공공인재융합전공, AI에듀테크전공, 자기설계융합전공 |
(별표 3)
계약학과의 명칭, 학생정원 및 학위명

| 학과명 | 학생정원 | 학위명 |
| --- | --- | --- |