학칙에 관한 시행세칙
학칙에 관한 시행세칙 2-1-2~
2-1-2~ 학칙에 관한 시행세칙

| 제 1 장 총 칙
제 1 조 (목적) 이 시행세칙은 “한림대학교 학칙” 제75조에 의거하여 학칙의 시행(교무)에 필요한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다. 다만, 이 세칙에 규정되지 아니한 사항은 별도의 규정, 교무회의 또는 교수회가 정하는 바에 따른다.
제 2 장 입학, 소속변경, 전공배정 및 등록
	ྠĀ	제 1 절 입 학
제 2 조 (입학전형관리위원회) 총장은 학생의 입학에 관한 세부사항을 심의하기 위하여 입학전형관리위원회를 둔다.
제 3 조 (입학업무처리) 입학자의 지원, 전형 및 선발 등에 관한 사항은 입학전형관리위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.
	ྠĀ	제 2 절 재 입 학
제 4 조 (재입학 신청) 재입학을 원하는 사람은 매학기 지정된 기간에 재입학원을 입학처에 제출하여야 한다.
제 5 조 (재입학 허가) ① 입학처장은 재입학 심사에 필요한 서류를 작성하여 해당 대학(스쿨을 포함한다. 이하 같다)의 재입학 심사를 거쳐 적격자를 선발하고, 입학전형관리위원회의 심의와 총장의 승인으로 재입학을 허가한다.
 ② 재입학자의 종전 성적경고 및 휴학 횟수는 소멸된다.
	ྠĀ	제 3 절 소속변경
제 6 조 (대상 및 시기) 소속변경은 2학년 이상 학생에 허용하며 교무처장이 공고한 일정에 따라 지정된 기간에 시행한다.
제 7 조 (절차) ① 소속변경을 원하는 학생은 신청서를 교무팀에 제출하여야 한다.
 ② 학부장 및 학과장(또는 전공주임교수)은 소속교원들로 구성된 위원회의 심의를 거쳐 선발기준에 따라 학생을 선발하며 그 결과를 소속 학장을 경유하여 교무처장에게 통보하며, 스쿨의 학장은 선발기준에 따라 학생을 선발하여 그 결과를 교무처장에게 통보한다. 교무처장은 선발결과를 총장의 승인을 받아 공고한다.
 ③ 스쿨, 학부 및 학과(또는 전공)별로 학생의 희망에 따라 선발하되 소속변경 신청인원이 제1전공자를 포함하여 입학정원 및 기준정원의 120% 이상일 경우에는 120% 이상에서 자율로 결정한다.
 ④ 소속변경에 필요한 정원 산출 기준은 시행 기준월 1일의 재학생 숫자로 한다.
제 8 조 (교과이수) 소속변경이 허가된 학생의 교과목 이수는 이미 취득한 학점에 관계없이 변경이 승인된 스쿨 및 학부(과)의 교과과정에 따라야 한다.
	ྠĀ	제 4 절 학과 및 전공 배정
제 9 조 (대상 및 시기) ① 학부 또는 학과(또는 전공) 구분 없이 입학한 학생은 2학년 진급 시 모집단위 내 소속 학과 및 전공을 선택하여야 하며, 자연과학대학 및 의생명과학대학 자율전공 학생은 소속 단과대학 내 학과 및 전공을 선택하여야 한다. 단, 자유전공학부 학생은 의과대학과 간호대학을 제외한 모든 단과대학 및 스쿨의 학과·전공을 선택할 수 있다.
제 10 조 (절차) ① 소속 학생은 학과 및 전공이 결정되는 직전학기 지정된 기간에 희망순위를 정하여 학과 및 전공 배정을 신청한다.
 ② 학부장 및 학과장(또는 전공주임교수)은 소속교원들로 구성된 위원회의 심의를 거쳐 배정기준에 따라 학과 및 전공을 배정하며 그 결과를 소속 학장을 경유하여 교무처장에게 통보하여야 한다. 학과 및 전공 배정 시 신청서를 제출하지 않은 학생에게는 위원회의 결정에 따라 학과 및 전공을 임의로 배정할 수 있다.
 ③ 스쿨의 학장은 학생의 선택에 따라 전공을 배정(소속 스쿨 내 전공 변경을 포함한다. 이하 같다)하며 그 결과를 교무처장에게 통보하여야 한다.
 ④ 교무처장은 학과 및 전공 배정 결과를 총장의 승인을 받아 공고한다.
제 10 조 2 (기준) ① 학과 및 전공 배정은 학생의 희망에 따라 배정하되 신청인원이 기준정원의 120% 이상일 경우에는 120% 이상에서 자율로 결정하며 기준정원은 따로 정한다.
 ② 스쿨 및 인공지능컴퓨팅힉부의 전공 배정은 학생의 희망에 따라 배정한다.
 ③ 자유전공학부 학생의 전공 배정은 학생의 희망에 따라 배정하며, 전①항의 배정 비율에 산입하지 않는다.
	ྠĀ	제 5 절 등록 및 등록금 반환
제 11 조 (재학생의 등록) ① 재학생은 매학기 개시 전 지정된 기일 내에 등록에 필요한 등록금을 납부하여야 한다.
 ② 전항의 기간 내에 등록금을 납입하지 못한 학생을 위하여 교무처장은 매학기초 30일 이내에 추가등록기간을 공고할 수 있다.
 ③ 학생이 등록기간 이전에 등록금 분납신청을 하는 경우 학기당 2회 또는 4회에 걸쳐 분납하게할수있다.
 ④ 8학기(의학과는 12학기)를 초과하여 등록하는 학생 중 수강신청학점이 9학점 이내인 학생에게는 학점 당 등록금액을 정하여 납부하게할수있다. 이 경우 학점 당 등록금액은 다음 각 호와 같다.
 1. 1~3학점 : 등록금의 6분의 1 해당액
 2. 4~6학점 : 등록금의 3분의 1 해당액
 3. 7~9학점 : 등록금의 2분의 1 해당액
 4. 10학점 이상 : 등록금 전액
제 11 조 2 (장애학생 학점등록) “한림대학교 학칙” 제28조의 3에 따라 학점 등록한 학생의 등록금액은 신청학점÷학기당 최대 이수학점×등록금총액에 해당하는 금액으로 한다.
제 11 조 3 (결석 또는 정학시의 등록금) 등록금은 결석 또는 정학으로 인하여 감액 또는 면제되지 아니한다.
제 12 조 (복학생의 등록) 복학생은 교무처에서 학년을 확인 받은 후에 지정된 절차에 따라 등록하여야 한다.
제 13 조 (등록금의 반환) ① 해당 학기 개시일(입학생의 경우에는 입학일을 말한다. 이하 같다) 전일까지 본인의 진로변경, 질병, 사망, 천재지변 또는 기타 부득이한 사유로 학업을 계속할 수 없는 경우에는 이미 납부한 등록금의 전액을 반환한다.
 ② 해당 학기 개시일 이후에 전항의 반환사유가 발생한 경우에는 입학금은 반환하지 아니하되, 다음 구분에 따라 등록금(입학금은 제외한다)을 반환한다.


| 사유발생일 | 반환금액 |
| --- | --- |
| 학기 개시일부터 30일까지 | 등록금의 5/6 해당액 |
| 학기 개시일에서 30일이 지난 날부터 60일까지 | 등록금의 2/3 해당액 |
| 학기 개시일에서 60일이 지난 날부터 90일까지 | 등록금의 1/2 해당액 |
| 학기 개시일에서 90일이 지난 날 | 반환하지 아니함 |
 ③ 학비감면장학금으로 등록한 경우에는 일체 반환하지 아니한다.
 ④ 입대 휴학시 등록금을 대체한 학생이 자퇴할 경우에는 입대 휴학일을 기준하여 제1항 및 제2항에 따라 해당 금액을 반환한다.
제 14 조 (등록금의 대체) 학기말시험 시행 전에 입대한 학생은 전역 후 복학하는 학기로 등록금을 대체한다.
제 3 장 교과과정의 편성과 이수
	ྠĀ	제 1 절 교과과정의 편성절차
제 15 조 (위원회) 총장은 교과과정의 능률적인 편성과 이수를 위하여 교과과정위원회, 일송자유교양대학운영위원회, 교원양성위원회를 두며, 세부사항은 따로 정한다.
제 16 조 (편성절차) ① 교양교과과정은 일송자유교양대학장이 편성하고 일송자유교양대학운영위원회와 교과과정위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.
 ② 전공교과과정은 학과/전공별 교과과정위원회를 거쳐 해당 학장이 편성하고 교과과정위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.
 ③ 교직과정은 교직과 주임교수가 편성하고 교원양성위원회와 교과과정위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.
 ④ 나노디그리과정은 해당 학장이 편성하고 교과과정위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.
제 17 조 (교과과정의 개편) 교과과정을 개편하고자 할 때에는 개편사유와 신구교과과정의 대조표(지정양식)를 제출하여 해당 위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.
	ྠĀ	제 2 절 교과과정의 편성
제 18 조 (편성원칙) 교과과정은 교양과목, 전공과목, 교직과목 등으로 구분하여 다음과 같이 편성한다. 다만, 의과대학, 간호대학, 글로벌융합대학의 교과과정은 따로 편성한다.
 1. 교양과목은 교양필수교과목, 교양선택교과목으로 구분하여 다음과 같이 편성한다.
 가. 교양필수교과목
 (1) 필수 : 정보소통, 생애설계로 편성한다.
 (2) 선택필수 : 의사소통, 글로벌소통, 스포츠웰니스로 편성한다.
 나. 교양선택교과목
 (1) 기초교양: 어문, 기초과학, 디지털리터러시로 편성한다.
 (2) 일반교양 : 학문영역별로 편성한다.
 (3) 한림소양 : (시민)봉사로 편성한다.
 2. 전공과목은 스쿨 및 학부(전공이 분리된 경우는 전공) 또는 학과 단위로 편성하며, 다음의 편성원칙에 따른다.
 가. 전공별 교육목표, 인재상, 전공능력에 기초하여 편성하는 것을 원칙으로 한다.
 나. 100학점이내로 설강하는 것을 원칙으로 한다.
 다. 2개이상의 전공이 있는 스쿨 및 학부의 경우에는 전공선택 시기에 따라 학부공통 전공과목의 설강을 원칙으로 한다.
 라. 교과목의 수준에 따라 분류하여 편성하되 학년별 권장이수 교과목을 지정한다.
 마. 교과목별로 선수과목을 지정할 수 있다.
 바. 최소한의 범위내에서 전공필수과목을 지정할 수 있다.
 사. 복수전공 이수학생의 전공필수과목 지정에 대한 기준은 따로 정할 수 있다.
 아. 타 학부(전공이 분리된 경우는 전공)의 교과목 중에서 전공선택 인정과목을 지정할 수 있다.
 3. 교직과목의 편성은 교원자격검정령에 따른다.
 4. 중점연구소 개설과목의 편성은 한국연구재단의 연구비지침에 따른다.
 5. 진로 및 면담지도 교과목의 편성 및 운영은 오디세이세미나 운영 지침에 따른다.
 6. 현장실습교과목의 편성 및 운영은 현장실습학기제 운영 지침에 따른다.
	ྠĀ	제 3 절 교과과정의 이수
제 19 조 (교양과목의 이수) ① 교양필수교과목과 교양선택교과목 중 교양필수교과목은 최소 이수조건을 충족하여야 한다.
 ② 교양과목의 이수에 관한 세부사항은 교과과정운영지침에 따른다.
제 20 조 (전공과목의 이수) 전공과목의 이수는 다음과 같이 한다.
 1. 복수전공자는 소속 스쿨 또는 학부(과) 전공(이하 "제1전공"이라 한다) 및 복수전공 교과목을 각각 33학점 이상 이수하여야 한다.
 2. 단일전공은 의과대학 소속 학생, 간호대학 소속 학생, 글로벌학부 소속 학생, 외국인전형입학생, 편입학생, 체육특기자, 3~4학년에 체육특기자 자격이 취소된 학생, 교직과정 이수학생 및 2016학년도 이전 입학한 학생에 한정하며 내용은 별표1과 같다.
 3. 2016학년도 이전 입학한 학생 중 복수전공을 이수중인 사람이 제1전공 교과목 및 복수전공 교과목을 부전공 이수기준 이상 이수하였을 경우 부전공으로 인정하며 이수기준은 별표2와 같다.
 4. 전공필수과목은 반드시 이수하여 학점을 취득하여야 한다.
 5. 졸업 시까지 현장실습 및 창업대체학점인정제로 취득할 수 있는 전공학점은 최대 15학점이다.
제 21 조 (교직과목의 이수) 교직과목의 이수는 교원자격 검정령에 따른다.
제 22 조 (일반선택과목의 이수) 교양과목, 제1전공 및 복수전공 전공과목을 제외한 모든 교과목은 일반선택과목이 되며 특별히 지정된 경우를 제외하고는 자유로이 선택하여 이수할 수 있다.
제 23 조 (재이수) ① 취득한 성적의 등급이 C+ 이하인 교과목은 취득한 성적의 등급에 관계없이 동일한 교과목이나 동일 이수구분 과목 중에서 대체할 교과목을 지정하여 재이수할수있다. 단, 교양필수, 전공필수 교과목은 해당 교과목이 폐지된 경우에 한정하여 대체할 교과목을 지정하여 재이수할수있다.
 ② 재이수하여 취득한 성적은 A0를 넘을 수 없으나, 유급으로 인한 경우는 예외로 한다. 또한 성적 취득과 동시에 그 이전의 성적은 무효가 된다.
 ③ 동일과목의 재이수는 재학 중 2회 이내로 제한한다. 다만, 필수과목의 경우에는 재이수 횟수에 제한이 없다.
제 24 조 (복학, 재입학의 이수) 복학자, 재입학자는 복학, 재입학한 학기의 교과과정 운영지침에 따른다.
	ྠĀ	제 4 절 융합전공, 협동전공 및 나노디그리과정의 개설과 이수
제 25 조 (협동전공과정) ① 협동전공은 2개 이상의 학과 또는 학부의 전공간에 협력하여 개설하는 전공과정이다.
 ② 협동전공은 제1전공으로 이수할 수 없다.
 ③ 협동전공과정의 개설, 이수, 학생선발 및 학점인정 등의 세부사항은 따로 정한다.
제 25 조의 2 (융합전공) ① 융합전공은 학제간의 융합과 소통을 기반으로 개설하는 특성화된 전공과정이다. 또한, 융합전공의 하나로 학생이 교육과정을 구성하는 자기설계융합전공을둘수있다.
 ② 융합전공은 복수전공으로 이수하여야한다. 단, 편제정원이 있는 전공은 제외한다.
 ③ 융합전공의 개설, 이수, 학생선발 및 학점인정 등의 세부사항은 따로 정한다.
제 25 조의 3 (나노디그리과정) ① 나노디그리과정은 전공별 현장 실무 중심의 전공역량 배양을 위하여 사회와 기업의 요구를 반영한 심화 교과과정이다.
 ② 나노디그리과정의 개설, 이수, 학점인정 및 인증 등에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 4 장 수 업
	ྠĀ
	ྠĀ	제 1 절 수강신청
제 26 조 (학사일정표) ① 교무처장은 다음 학년도의 학사일정표를 시행년도 개시 3개월 전에 발표한다.
 ② 각 학장은 학사일정표에 따라 대학별 계획서(실습, 견학, 조사, 체육대회 등)를 작성하여 학기 개시 30일전까지 총장에게 보고하여야 한다.
제 27 조 (수강신청) ① 교무처장은 매학기 개시전 수강신청 기간과 방법을 공고하여야 하며, 학생은 공고기일 내에 수강하고자 하는 교과목을 학사정보시스템을 통해 신청하여야 한다.
 ② 수강신청 학점은 “한림대학교 학칙” 제36조에 따른다. 다만, 4학년 1학기에는 12학점이상 수강신청을 하여야 하며, 최종학기에는 수강신청 학점의 하한선에 제한을 두지 않으나 수강신청은 최종학기까지 하여야 한다.
제 28 조 (수강과목의 변경 및 철회) ① 수강과목은 매 학기 개강 후 지정된 기간에 학사정보시스템을 통하여 변경할 수 있다. 수강과목의 변경에 관한 세부사항은 따로 정한다.
 ② 수강과목을 부득이한 사유로 철회하고자 하는 학생은 수업일수 4분의 1 이전의 정해진 기간 내에 철회를 신청할 수 있다. 다만 정해진 기간 외에도 수강이 어려운 경우 구체적인 증빙서류를 첨부하여 해당 교과목 담당 교원의 확인 및 학생의 소속 단과대학 또는 스쿨 학장에게 승인을 받아야 한다.
 ③ 수강과목 철회의 경우 다른 교과목으로 대체하여 신청할 수 없으며, 수강과목 철회 후 수강학점은 학기 당 최저 이수학점 이상이 되어야 한다.
 ④ 수강철회는 학기 당 최대 2과목까지 신청할 수 있으나, 수강철회로 수강인원이 “학칙에 관한 시행세칙” 제31조의 폐강기준인원 미만이 되는 교과목은 수강철회를 승인하지 아니한다.
	ྠĀ	제 2 절 수 업
제 29 조 (수업시간표 작성) ① 교무처장은 학기별 수업시간표를 작성하여 총장의 승인을 받은 후 다음 학기의 수강신청기간 이전까지 공고한다.
 ② 원격수업의 교과목 개설에 대한 세부사항은 따로 정한다.
제 30 조 (수업시간 및 출석부) ① 수업시간의 단위는 50분 또는 75분으로 하고 교과목의 수업시간은 주중 균형 있게 배정함을 원칙으로 한다.
 ② 교과목 담당교수는 학생의 출결사항을 파악하고 이를 출석부에 기록 관리하여야 하며, 성적 제출시 출석부를 교무처에 제출하여야 한다.
 ③ 원격수업의 출석 인정에 대한 세부사항은 따로 정한다.
제 31 조 (폐강) ① 교과목의 수강인원이 교양과목은 20명 미만, 전공과목은 10명 미만일 경우 폐강한다.
 ② 교양과목 중 일반교양(인문학, 사회과학, 자연과학, 융․복합학문, 문화및예술)의 경우는 수강인원이 30명 미만일 경우 폐강한다.
 ③ 수강인원이 개설기준에 미치지 못하더라도 개설의 필요성이 인정되는 교과목은 총장의 허가를 받아 개설할 수 있다.
제 32 조 (휴강, 결강과 보강) 학사일정표에 계획이 없는 휴강 또는 개인 사정에 따른 결강이 필요한 교과목의 담당교수는 휴(결)강 및 보강계획서를 소속 학부(과)장, 학장을 경유하여 총장의 승인을 받아야 한다.
제 33 조 (특별강의) 교양과 전문학술에 관한 특별강의를 실시할 경우 해당 학장은 특별강의에 관한 계획서를 작성하여 총장의 승인을 받아야 한다.
제 34 조 (공결처리) 다음의 각 호에 해당하는 학생이 증빙서류(5항 제외)와 함께 공결처리원을 소속 단과대학 교학팀에 제출할 경우 해당 기간 동안의 교과목 수업시간에 출석한 것으로 처리한다. 다만, 제2호에 해당하는 사유로 공결처리가 필요한 경우 행사 주관 부서장이 학생처장에게 제출하여 학생지원팀에서 공결 처리한다.
 1. 병역법, 예비군법 등 관계 법령에 따라 동원 또는 훈련 등을 위하여 소집된 경우. 이 경우 교과목 담당교수는 학생에게 소집 기간 동안 성적처리 등에 있어 불리하게 처우하여서는 안되며, 수업 결손이 발생한 학생에게 수업자료 제공 등 학생 학습권을 보장하는 조치를 취하여야 한다.
 2. 총장이 허가한 각종 공식행사 참가
 3. 교직과정의 교육실습 참가
 4. 본인과 직계 존비속의 결혼 또는 상사
 5. 여학생의 생리로 인한 사유 : 월 1일 이내, 학기당 3일 이내(시험기간은 제외)
 6. 졸업예정자(마지막 학기 등록자)의 조기취업으로 인한 결석: 해당 기간
 7. 장애학생이 일신상의 이유로 공결 요청한 경우
 8. 법정감염병으로 인한 격리 조치로 출석이 불가능한 경우
 9. 기타 상응하는 이유가 있다고 담당교수가 인정한 경우
	ྠĀ	제 3 절 계 절 수 업
제 35 조 (계절수업의 개설) ① 계절수업은 방학기간 중에 개설하되 “한림대학교 학칙” 제35조에 따른 학점당 시간수 이상 수업하여야 한다.
 ② 교무처장은 매학기 방학 개시 이전에 계절수업 개설 교과목을 정하여 총장의 승인을 받아야 한다.
제 36 조 (학점취득) 계절수업의 이수학점은 매 학기 당 9학점을 초과할 수 없으며, 취득한 학점은 장학생 선발 등의 순위를 정하는 성적의 산출에는 사용할 수 없다. 단, 소속변경, 전공배정, 복수전공의 경우는 예외로할수있다.
제 5 장 졸 업
	ྠĀ	제 1 절 졸 업
제 37 조 (졸업의 기준) 졸업의 사정기준은 다음과 같다.
 1. 등록학기: 8학기이상(조기졸업자는 6학기이상, 학·석사연계과정 졸업자는 7학기), 의과대학은 12학기이상
 2. 취득학점: 별표 1의 소속 대학 또는 학과별 취득학점 기준 이상
 3. 총 성적평점평균: 2.00이상.
 4. 졸업논문 등 스쿨, 학과 및 전공이 자율적으로 선정한 기준이 있는 경우 충족
 5. 편입생에 대한 졸업사정기준은 따로 정한다.
 6. 최종학기 계절수업에서 취득한 학점으로 졸업사정 이전에 졸업요건을 충족한 학생은 해당 학기에는 졸업할 수 있으며, 졸업하지 못한 경우 다음 학기 등록 시에 수강신청과 등록금을 면제한다.
 7. 외국대학과의 복수학위과정 공동운영에 따라 이수한 학생의 졸업사정기준은 양 대학교의 협약에 따라 정할 수 있다.
 8. 외국인 전형으로 입학한 학생의 경우 졸업사정전까지 한국어능력시험(TOPIK)을 4급 또는 동일한 수준 이상의 평가 점수를 취득하거나 교육과정을 이수하여 졸업인증을 완료하여야 하며, 이에 관한 사항은 따로 정한다. 단, 영어성적으로 입학하고 해당 스쿨, 학부(전공) 및 학과가 수업을 영어로 진행하는 경우는 예외로 한다.
제 38 조 (졸업사정과 학사학위취득 유예) ① 졸업예정자에 대한 졸업사정은 교무처가 작성한 졸업사정자료를 근거로 하여 각 학부 및 단과대학 졸업사정 교수회의를 거쳐 총장이 승인한다.
 ② 학사학위취득을 유예하고자 하는 학생은 졸업사정 이전에 단과대학 및 스쿨 교학팀으로 학사학위취득 유예원을 제출하여야 한다.
 ③ 제2항에 따라 유예 중인 학생이 사망 등 기타 부득이한 사유로 유예 지속이 곤란한 경우, 당해 학기의 졸업자로 처리한다.
제 39 조 (글로벌우수역량인증제) 인증기준을 충족한 학생에게는 글로벌우수역량인증을 부여할 수 있으며, 세부 기준은 따로 정한다.
	ྠĀ	제 2 절 졸업논문
제 40 조 (졸업논문) ① 졸업예정자의 졸업논문은 졸업예정학기에 제출하는 것을 원칙으로 한다.
 ② 졸업논문은 졸업종합시험, 실험실습보고서, 졸업작품 또는 자격증 취득 등으로 대체할 수 있다.
제 41 조 (졸업논문의 지도) 스쿨의 학장, 학부(과)장은 졸업예정자에 대한 논문지도교수를 졸업예정 학기초 1개월 이내에 선정하여 지도하도록 한다.
제 42 조 (졸업논문작성) ① 졸업논문의 분량은 200자 원고지 50매 내외로 하며 졸업논문의 작성 요령은 해당 스쿨 및 학부(과)에서 정하여 시행 한다.
 ② 실습보고서는 분량에 제한을 두지 않으며 2인 이상 공동으로 작성, 제출할 수 있다.
제 43 조 (졸업논문 심사 및 졸업종합시험 실시) ① 졸업논문의 심사위원은 소속 스쿨 및 학부(과)의 전임교원 중에서 스쿨의 학장, 학부(과)장이 지명한다.
 ② 졸업논문 심사의 평가는 합격과 불합격으로 한다.
 ③ 스쿨의 학장, 학부(과)장은 졸업논문의 심사결과를 논문제출 마감일로부터 1개월 이내에 소속 학장을 경유하여 총장에게 보고한다.
 ④ 졸업종합시험을 실시하는 스쿨 및 학부(과)는 소속 전임교원으로 시험위원회를 구성하여 시험문제의 출제, 채점 및 평가업무를 관리하도록 한다.
제 44 조 (불합격자의 처리) ① 졸업논문 불합격자는 학사학위를 수여하지 않으며, 수료증을 발급할 수 있다.
 ② 졸업종합시험의 불합격자도 제1항과 동일하게 처리한다.
 ③ 졸업논문 불합격자는 “한림대학교 학칙” 제56조 3호에도 불구하고, 수료 이후 학기에 수강신청을 하지 않아도 되며 졸업논문 제출 학기에 논문심사료를 납부하고 심사를 받아야 한다.
	ྠĀ	제 3 절 의과대학의 졸업시험
제 45 조 (응시자격) 졸업시험 응시자격은 의학과 6학년 2학기 등록을 마친 학생으로 한다.
제 46 조 (시험시기) 졸업시험은 의학과 6학년에 실시한다.
제 47 조 (시험과목) 졸업시험 과목은 의사국가시험에 준하여 실시하며, 시험과목 및 시행방법에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제 48 조 (관리 및 평가) 졸업시험의 관리 및 평가는 의과대학 주임교수회의에서 하고 그 결과를 학장을 경유하여 총장에게 보고한다.
제 49 조 (불합격자의 처리) ① 불합격자는 익년 6학년 1학기에 휴학처리하며, 6학년 2학기는 등록을 마친다.
 ② 6학년 2학기의 등록금은 등록금의 1/4에 해당하는 금액을 납부한다.
 ③ 불합격자는 졸업시험 관련 교과목에 F성적을 부여한다.
	ྠĀ	제 4 절 조기졸업
제 50 조 (조기졸업) ① 6학기 또는 7학기를 이수하고 조기졸업 기준을 갖춘 학생에게 학사학위를 수여할 수 있다. 다만, 학·석사연계과정 졸업자는 7학기를 이수하여야 한다.
 ② 조기졸업을 희망하는 학생은 졸업을 원하는 학기초 30일 이내에 조기졸업신청서를 단과대학 또는 스쿨 교학팀에 제출하여야 한다.
제 51 조 (조기졸업 사정기준) ① 조기졸업자는 “한림대학교 학칙”제43조의 졸업자격과 본 세칙 졸업의 기준에 해당되어야 하고 총 성적평점 평균이 4.00이상이어야 한다.
 ② 학·석사연계과정 졸업자는 제1항의 규정에도 불구하고 “한림대학교 학칙”제43조의 졸업자격과 본 세칙 졸업의 기준을 충족하고, 성적평점 평균이 3.50이상인 자 가운데서 다음의 요건을 갖춘 사람을 원칙으로 한다.
 1. 대학원수료학점으로 인정받을 대학원 교과목을 3학점 이상 취득한 사람
제 6 장 시험 및 성적
	ྠĀ	제 1 절 시 험
제 52 조 (시험의 구분) 시험은 정기시험, 비정기시험, 추가시험, 재시험으로 구분한다.
 1. 정기시험: 중간시험과 학기말시험으로 나누며 중간시험은 학기당 수업일수 2분의 1이 되는 주에 실시하고, 학기말시험은 학기의 최종주에 실시한다.
 2. 비정기시험 : 과제학습, 세미나 등 계속적인 학습활동을 평가하는 시험으로 담당교수 책임하에 시행한다.
 3. 추가시험:
 가. 질병 기타 부득이한 사정으로 정기시험에 응할 수 없는 학생은 그 사유와 증빙서류를 첨부하여 사전에 소속 학장에게 제출하여 허가를 받아 추가시험에 응할 수 있으며 그 성적은 B+급을 초과할 수 없다.
 나. 추가시험은 정기시험 종료 후 2주 이내에 실시한다.
 4. 재시험
 가. 의과대학장은 의학과, 간호대학장은 간호학과의 교과목 중 학기말 성적이 40점-59점일 때 1회에 한정하여 재시험을 허가할 수 있으며 그 성적은 C+급을 초과할 수 없다.
 나. 재시험은 학기말시험 종료 후 2주 이내에 실시한다.
제 53 조 (시험의 관리) ① 교양과목의 시험은 일송자유교양대학 및 교무처에서 공동관리 한다.
 ② 전공과목의 시험은 각 단과대학 또는 스쿨에서 관리한다.
제 54 조 (시험 부정행위자의 처리) 시험 중 부정행위가 적발되면 감독교수는 그 행위내용을 시험지 상단에 기록하고 날인한 후 즉시 총장에게 보고하여 다음과 같이 처리한다.
 1. 다음 각 호에 해당하는 경우에는 제적 처분한다.
 가. 시험에 대리로 응시하거나 대리응시를 부탁한 경우
 나. 답안지에 다른 학생의 이름을 쓰거나 쓰게 한 경우
 다. 부정행위자로 적발되어 징계처분을 받은 사실이 있는 학생으로 거듭 부정행위를 한 경우
 2. 다음 각 호에 해당하는 경우에는 유기정학 처분한다.
 가. 시험 중 책, 노트, 메모 등 허락되지 않은 것을 본 경우
 나. 다른 학생의 답안지를 보거나 보여준 경우와 그 밖에 부정행위로 인정되는 행위를 한 경우
	ྠĀ	제 2 절 성 적
제 55 조 (성적평가) ① 성적평가의 기준은 출석 및 학습태도 10~20%, 정기시험 50~70%, 비정기시험 및 과제 20~30%로 함을 원칙으로 한다.
 ② 성적평가 등급은 다음과 같은 비율로 배정함을 원칙으로 한다. 교양과목은 제3항의 기준을 준수해야 한다.
 1. A+, A0: 35% 이하. 단, A+, A0, B+, B0 등급의 합이 수강인원의 70%를 초과할 수 없다.
 2. 실습과목의 경우 A+, A0: 45% 이하
 3. 강의․실습 혼합과목의 경우 A+, A0: 40% 이하
 4. 15명 미만인 교과목, 영어개설강좌, 교직관련 교과목 및 총장이 정한 과목의 경우 A+, A0: 50% 이하, 다만, 2, 3, 4호의 경우 A+, A0 외의 등급은 A+, A0를 제외한 범위 안에서 정한다.
 ③ 교양과목의 성적등급별 분포는 출석 미달로 인해 F 등급을 부여한 학생을 제외하고 다음의 각 호를 지켜야 한다. 다만, 수강인원이 20명 미만인 교과목과 총장이 정한 과목은 제외한다.
 1. A+, A0 등급의 합이 수강인원의 100분의 30을 초과할 수 없다.
 2. A+, A0, B+, B0 등급의 합이 수강인원의 100분의 60을 초과할 수 없다.
 3. D+, D0, F 등급의 합이 수강인원의 100분의 20을 초과할 수 없다.
 ④ 출석 미달로 인해 F 등급을 부여하는 결석시간 기준(FA; Failure because of Absences)은 교과목 주당 수업시간의 3배를 초과하지 않는 범위에서 자율적으로 정하여 수업계획서에 표시하여야 하며, 3회의 지각은 한 번의 결석으로 본다.
 ⑤ 서술형 학점제를 시행할 수 있다.
 ⑥ 천재지변, 세계적인 전염병 등으로 위의 기준을 적용하기에 무리가 있다고 판단되는 경우 교무회의 심의를 거쳐 해당 학기의 평가방식을 변경하여 적용할 수 있다.
제 56 조 (학적변동자의 성적처리) 휴학한 학생의 휴학학기의 성적은 인정하지 아니하며 그 학기의 수강신청은 취소된다.
제 57 조 (성적표의 제출) 각 교과목 담당교수는 학기말시험 종료 후 10일 이내에 담당교과목의 성적을 게시하고 학사정보시스템을 통하여 제출하여야 한다.
제 58 조 (성적의 정정) ① 제출된 성적은 기재착오(성적의 오기 또는 누락) 등 부득이한 사유가 있는 경우에 한정하여 총장의 허가를 받아 정정할 수 있다.
 ② 성적을 정정하고자 하는 교과목 담당교수는 학기말시험 종료 후 2주 이내에 사유서 및 증빙자료를 첨부한 성적정정원을 교무처 교무팀에 제출하여야 한다.
 ③ 방학 기간 중 수업, 해외현지수업 등 학기말시험 종료 후 10일 이내에 성적제출이 곤란한 교과목의 경우에는 성적제출 및 정정기간을 따로 정하여 시행할 수 있다.
제 59 조 (체육특기자 등의 성적처리) 체육특기자, 조기취업학생 등의 성적은 매학기 특별 조치할 수 있으며 그 내용은 총장이 정한 바에 따른다.
제 60 조 (성적평점평균의 계산) ① 과목별 성적평점의 계산은 그 과목의 학점수와 성적등급의 평점을 곱하여 산출한다.
 ② 성적평점평균의 계산은 학점을 사용한 가중평균법에 의하며, 소수 세자리에서 반올림 한다.
 ③ 총 성적평점평균의 계산에는 재이수 교과목의 이전 성적은 포함하지 아니한다.
 ④ 취득학점수가 다르고 성적평점평균이 동일한 경우에는 학점계가 많은 학생을 우선한다.
 ⑤ 성적등급이 P와 N으로 표시되는 교과목의 학점 및 성적은 성적평점평균 및 순위계산에서 제외한다.
	ྠĀ	제 3 절 성적경고와 유급
제 61 조 (성적경고) ① 학기말 성적평점평균이 2.00미만인 경우에는 예비성적경고를 한다.
 ② 학기말 성적평점평균이 1.80미만인 경우에는 성적경고를 하고 학적부에 기재한다.
 ③ 신입생의 1학년 1학기 성적경고는 적용하지 아니한다.
 ④ 의학과 학생은 성적경고를 하지 않고 제62조의 유급을 적용한다.
제 62 조 (유급) ① 유급은 의학과에 재학 중인 학생이 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우에 적용한다.
 1. 매학기 전공과목 성적중한과목이라도 학점을 취득하지 못한 경우 (F 또는 N(Non pass)성적을 받은 학생)
 2. 학기말 성적평점평균이 2.00(1988학년도까지의 입학생은(1.80)미만인 경우
 ② 유급한 학생의 그 학기 취득학점은 무효가 되나 D0급 이상의 교양과목과 B0급 이상의 전공과목의 학점은 인정할 수 있다.
 ③ 졸업시험 관련 교과목에서 F성적을 받은 경우 등록 및 등록금 납부는 제49조 제1항 및 제2항에 따른다.
제 7 장 복 수 전 공
제 63 조 (복수전공의 범위) ① 복수전공은 본교의 학부, 학과, 전공(융합전공 및 협동전공 포함)을 대상으로 한다. 단, 의과대학 및 간호대학은 복수전공을 허가하지 않는다.
 ② 중국학과 소속 학생은 글로벌학부 한중통번역전공, 문화산업전공을 복수전공으로 이수할 수 없다.
제 64 조 (신청 및 선발) ① 복수전공은 2학년부터 이수할 수 있으며, 학사학위취득 유예자는 신청할 수 없다. 다만, 2017학년도 이후 신입학생은 2학년부터 복수전공을 이수하여야 한다.
 ② 복수전공은 학생의 희망에 따라 선발하되 신청인원이 입학정원 및 기준정원의 120% 이상일 경우에는 120% 이상에서 자율로 결정한다.
제 65 조 (교과목 이수 및 학점) ① 복수전공 학생의 교과목 이수는 복수전공 대상 학부, 학과, 전공의 교과과정에 따른다.
 ② 복수전공 이수신청 이전에 일반선택과목으로 이수한 복수전공 대상 학부, 학과, 전공의 전공학점은 복수전공 학점으로 인정한다.
제 66 조 (취소 및 부전공 인정) ① 복수전공을 취소하고자 할 경우에는 학기말 지정된 기간에 복수전공 이수취소신청서를 제출하여 취소할 수 있다.
 ② 2016학년도 이전 입학한 학생 중 복수전공을 이수중인 사람이 졸업 시 복수전공에 필요한 학점을 취득하지 못하였으나 부전공 이수 기준을 충족 하였을 경우 이를 부전공으로 인정한다.
 ③ 부전공으로 개설된 과정의 경우 별표2의 기준을 따른다.
제 67 조 (융합전공 및 협동전공과정의 복수전공 이수) 융합전공 및 협동전공과정은 복수전공으로 이수할 수 있다. 다만, 중국학과 소속 학생은 비즈니스실무․통번역전공을 복수전공으로 이수할 수 없다.
제 8 장 휴 학 및 복 학
	ྠĀ	제 1 절 휴 학
제 68 조 (휴학의 구분) 휴학은 일반휴학, 입대휴학, 창업휴학 및 임신·출산·육아휴학으로 구분한다.
제 69 조 (일반휴학) ① 일반휴학을 하고자 하는 학생은 보호자와 연서로 휴학원을 작성하여, 지도교수 및 소속 스쿨의 학장, 학부(과)장의 허가를 받은 후 소속 단과대학 교학팀에 제출하여야 한다.
 ② 일반휴학자가 징집에 따라 입대하는 경우에는 입대휴학의 절차를 밟아야 한다.
 ③ 휴학기간 만료 후 재휴학을 할 경우에는 다시 휴학 절차를 밟아야 한다.
 ④ 신입생(편입생, 재입학생 및 외국인학생은 제외)은 첫 학기에는 휴학할 수 없다. 다만, 질병으로 인한 경우 이 대학교 부속병원 또는 이와 같은 수준 이상의 종합병원발행 진단서를 첨부한 휴학원을 작성하여 지도 교수 및 소속 스쿨의 학장, 학부(과)장의 허가를 받은 후 소속 단과대학 교학팀에 제출하여 총장의 승인을 받아야 한다.
 ⑤ 질병으로 인해 휴학하는 경우는 6주 이상의 입원치료가 필요한 경우에 한정하며, 대학병원 또는 같은 수준 이상의 종합병원의 진단서를 참고로 승인한다.
 ⑥ 체육특기생은 일반휴학을 허용하지 않는다.
 ⑦ 일반휴학의 휴학기간은 1회 2학기를 초과할 수 없다.
제 70 조 (입대휴학) 입대휴학을 하고자 하는 학생은 입영명령서를 받는 즉시 다음의 서류를 갖추어 소속 단과대학 교학팀에 제출하여야 한다.
 1. 입대휴학원(지정양식) 1부
 2. 입영명령서 사본 1부
제 71 조 (창업휴학) ① 창업휴학을 하고자 하는 학생은 휴학원을 작성하여, 소속 학장 및 산학협력단장의 허가를 받은 후 소속 단과대학 교학팀에 제출하여야 한다.
 1. 창업휴학원(지정양식) 1부
 2. 창업계획서 1부
 ② 창업휴학의 휴학기간은 4학기(2년)를 초과할 수 없다.
제 72 조 (임신·출산·육아휴학) ① 임신·출산·육아휴학을 하고자 하는 학생은 휴학원을 작성하여, 지도교수 및 소속 스쿨의 학장, 학부(과)장의 허가를 받은 후 소속 단과대학 교학팀에 제출하여야 한다.
 1. 임신·출산·육아휴학원(지정양식) 1부
 2. 진단서(임신, 출산) 1부 또는 가족관계증명서 1부
 3. 자녀의 상태를 확인할 수 있는 진단서(13세 이상 16세 이하의 자녀가 장기간의 요양이 필요한 경우에 한함) 1부
 ② 육아휴학의 대상은 12세 이하(취학 중인 경우에는 초등학교 2학년 이하)의 자녀를 둔 학생으로 한다. 다만, 자녀의 신체·정신상의 장애로 장기간의 요양이 필요한 경우에는 16세 이하(취학 중인 경우에는 고등학교 1학년 이하)로 한다.
 ③ 임신·출산·육아휴학으로 수학할 수 없는 기간은 이를 휴학기간에 포함하지 아니하며, 4학기(2년)을 초과할 수 없다.
	ྠĀ	제 2 절 복 학
제 73 조 (복학) ① 휴학하였던 학생이 복학하고자 할 때에는 매학기 등록기간 중 수강신청 및 등록을 하여야 한다.
 ② 개강 이후에 복학하고자 하는 학생은 소속 단과대학 교학팀에 복학원을 제출하여야 한다.
 ③ 입대휴학자는 전역일로부터 1년 이내에 복학하여야 한다.
제 9 장 학적부 기재사항 정정 및 제 증명 발급
	ྠĀ	제 1 절 학적부 기재사항 정정
제 74 조 (학적부 기재사항의 정정) 학적부의 기재사항 중 다음의 사항을 정정하고자 하는 학생은 증빙서류를 첨부한 학적부기재사항 정정원을 학생지원팀에 제출하여야 한다.
	ྠĀ	제 2 절 제 증명 발급
제 75 조 (제 증명서 발급) ① 이 대학교에 재학 중이거나 재학하였던 학생에게는 다음의 제 증명서를 발급할 수 있다.
 1. 졸업증명서
 2. 졸업예정증명서
 3. 재학증명서
 4. 재적증명서
 5. 수료증명서
 6. 수료예정증명서
 7. 성적증명서
 8. 학점이수확인서
 9. 교직이수예정증명서
 10. 교원자격증명서
 11. 기타 증명서
 ② 전항의 증명서를 발급받고자 할 때에는 수수료를 납부하여야 한다.
 ③ 위의 각종 증명서는 영문으로도 발급할 수 있다.

(별표 1)
졸업 및 수료에 필요한 취득학점표

| 구 분 | 총 취득학점 | 전공 인정 학점 | | | 수료 학점 | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | 복수전공 이수학생 (제20조 1호의 학생) | 복수전공 예외학생 (제20조 2호의 학생) | 2016학년도 이전입학생 (제20조 3호의 학생) | | | | | | |
| | | 복수전공 (제1전공 기준동일) | 단일 전공 | 부 전 공 | 1학년 | 2학년 | 3학년 | 4학년 | 5학년 | 6학년 |
| 인문대학 | 130이상 | 33 | 60 | 제1전공 42 부전공 21 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 사회과학대학 | 130이상 | 33 | 60 | 제1전공 42 부전공 21 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 경영대학 | 130이상 | 33 | 60 | 제1전공 42 부전공 21 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 자연과학대학 | 130이상 | 33 | 70 | 제1전공 50 부전공 25 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 의생명과학대학 | 130이상 | 33 | 70 | 제1전공 50 부전공 25 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 정보과학대학 | 130이상 | 33 | 60 | 제1전공 42 부전공 21 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 의과대학 | 200이상 | - | 170 | - | 35 | 68 | 105 | 138 | 175 | 200 |
| 간호대학 | 130이상 | - | 81 | - | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 글로벌융합대학 | 130이상 | 33 | 60 | 제1전공 42 부전공 21 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 미디어스쿨 | 130이상 | 33 | 60 | 제1전공 42 부전공 21 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 반도체·디스플레이스쿨 | 130이상 | 33 | 60 | 제1전공 42 부전공 21 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| 미래융합스쿨 | 130이상 | 33 | 60 | 제1전공 42 부전공 21 | 33 | 66 | 99 | 130 | | |
| ※ 비고 1. 심리학과, 생명과학과, 빅데이터전공 교직과정 이수학생의 단일전공 이수학점은 50학점으로 한다. 2. 식품영양학과 교직과정 이수학생의 단일전공 이수학점은 60학점으로 한다. 3. 의과대학 소속 학생의 국외 대학과의 학점교류에 따른 수료 학점은 2학년 65학점, 3학년 102학점, 4학년 135학점으로 한다. | | | | | | | | | | |
(별표 2)
부전공 소속별 이수기준

| 소속 | 전공 이수 기준학점 | | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| | 주전공 | 부전공 | |
| 인문대학 | 42 | 21 | |
| 사회과학대학 | 42 | 21 | |
| 경영대학 | 42 | 21 | |
| 자연과학대학 | 50 | 25 | |
| 의생명과학대학 | 50 | 25 | |
| 정보과학대학 | 42 | 21 | |
| 글로벌융합대학 | 42 | 21 | |
| 미디어스쿨 | 42 | 21 | |
| 반도체·디스플레이스쿨 | 42 | 21 | |
| 미래융합스쿨 | 42 | 21 | |
| 기타 융합전공 및 협동전공 | 42 | 21 | |