2-2-2~ 대학원 학칙 시행세칙
대학원 학칙 시행세칙 2-2-2~
대학원 학칙 시행세칙

| 제 1 장 총 칙
제 1 조 (목적) 이 세칙은 “대학원 학칙” 제43조에 의거하여 일반대학원인 대학원과 특수대학원인 경영대학원, 사회복지대학원, 보건과학대학원, 임상치의학대학원, 간호대학원, 글로벌협력대학원 및 창의미래융합대학원의 학칙 시행에 필요한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.
제 2 조 (스쿨, 학과 및 전공 신·증설) ① 스쿨 또는 학과는 다음 각 호의 설치 기준을 충족하는 경우에 신설할 수 있다.
 1. 「대학설립ㆍ운영 규정」 제2조의 2 제1항에 따른 관련 분야의 교원 확보
 2. 관련 분야 교원 중 2분의 1 이상은 아래의 연구실적 충족(박사학위 과정에 한함.)


| 계열 | 연구실적 기준 |
| --- | --- |
| 인문사회 | 4편 이상 |
| 자연과학, 공학, 의학 | 6편 이상 |
| 예체능 | 3편 이상 |
 ※ 연구실적 인정 기준은 교육부장관이 정하는 고시에 따름.
 ② 스쿨, 학과 및 전공을 신설하고자 할 경우 학장, 학과장은 신설신청서를 각 대학원장에게 제출하여야 한다.
 ③ 융합전공은 학문분야 간 소통과 융합을 기반으로 개설하는 전공과정으로 전공개설, 이수, 학생선발 및 학점 인정 등의 세부사항은 따로 정한다.
 ④ 각 대학원장은 전②항의 신청이 있는 경우 전임교원 확보상황 등 교육여건에 적합한지를 검토한 후 신설이 타당하다고 판단될 때에는 각 대학원 학사위원회와 대학원위원회의 심의를 거쳐 총장의 승인으로 설치를 허가한다.
제 2 장 입학 및 전공변경
제 3 조 (입학전형관리위원회) 각 대학원에 입학에 관한 세부사항을 심의하기 위하여 입학전형관리위원회를 두되 대학원위원회가 이를 담당한다.
제 4 조 (스쿨, 학과․전공별 입학정원) 각 대학원의 스쿨, 학과 또는 전공별 입학정원은 “대학원 학칙”에서 정한 각 대학원별 입학정원의 범위 내에서 대학원위원회가 배정한다.
제 5 조 (입학업무처리) 각 대학원 신입생선발을 위한 입학지원자격, 전형절차 및 합격자 선발 등에 관한 세부사항은 모집학기별로 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의를 거쳐 총장이 정한다.
제 6 조 (편입학) ① 대학원 편입학을 원하는 사람은 매 학기 지정된 기간에 편입학 원서를 각 대학원에 제출하여야 한다.
 ② 각 대학원장은 편입학 신청자에게 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의와 총장의 승인으로 편입학을 허가한다.
 ③ 편입학이 허가된 학생의 경우에 전적 대학원에서 취득한 학점은 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의를 거쳐 수료학점으로 인정할 수 있다.
제 7 조 (재입학) ① 재입학을 원하는 사람은 매학기 지정된 기간에 재입학원서를 해당 대학원에 제출하여야 한다.
 ② 각 대학원장은 재입학 신청자에게 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의와 총장의 승인으로 재입학을 허가한다.
 ③ 재입학이 허가된 학생의 경우에 종전에 취득한 학점은 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의를 거쳐 수료학점으로 인정할 수 있다.
제 8 조 (전공변경) ① 전공변경은 같은 입학년도에 전입하고자 하는 전공에 재학생이 있을 때에 한정하여 허가할 수 있다.
 ② 전공을 변경한 학생은 이미 이수한 교과목중 전입한 전공에서 요구하는 교과목 및 학점만을 전공과목 이수로 인정한다.
제 9 조 (전과) ① 전과는 전입하고자 하는 학과의 학과장 승인이 있을 경우 허가할 수 있다.
 ② 전과한 학생은 이미 이수한 교과목 중 전입한 학과에서 요구하는 교과목 및 학점만을 전공과목 이수로 인정한다.
 ③ 전과에 관한 세부사항은 내규로 따로 정한다.
제 3 장 학사관리
제 10 조 (교과과정의 편성과 이수) ① 각 대학원의 학위과정별 교과과정은 스쿨, 학과 또는 전공별로 편성하되 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의를 거쳐 정한다.
 ② 교과과정은 공통과목과 전공과목으로 구분하여 편성한다.
 ③ 교과과정내의 모든 교과목은 스쿨, 학과 또는 전공에 따라 석·박사학위과정 공용으로 운영할 수 있다.
 ④ “대학원 학칙” 제22조에 제1항에 규정한 학사과정에서 이수할 수 있는 석사과정의 교과목은 각 스쿨, 학과 또는 전공별로 지정할 수 있다.
 ⑤ 각 스쿨, 학과 또는 전공의 학위과정별 교과과정에 관한 편성지침은 따로 정한다.
 ⑥ 원격수업의 교과목 개설 및 이수에 대한 세부사항은 따로 정한다.
제 11 조 (타 스쿨, 학과 및 전공과목 이수) 각 스쿨, 학과 또는 전공에서 정하는 바에 따라 타 스쿨, 학과 또는 타 전공의 전공과목을 이수하여 수료학점으로 취득할 수 있다.
제 12 조 (보충과목 이수) ① “대학원 학칙” 제21조에 따라 보충과목의 이수가 부과된 학생은 첫 학기 개강일로부터 7일 이내에 보충과목이수계획서를 해당 대학원장에게 제출하여 보충과목이수 승인을 받아야 한다. 다만, 특수대학원은 보충과목이수를 따로 정하여 시행할 수 있다.
 ② 보충과목의 이수성적은 전 교과목 평점평균이 3.0 이상이어야 한다.
제 13 조 (학점인정) ① “대학원 학칙” 제22조 제1항, 제2항 및 제5항에 따른 학점인정은 소속 스쿨, 학과 또는 전공에서 개설되는 교과목에 한정하여 취득 학점으로 인정한다.
 ② “대학원 학칙” 제22조 제3항, 제4항에 따른 학점인정은 소속 스쿨, 학과에서 인정하는 경우에 한정하여 취득 학점으로 인정할 수 있다.
 ③ 학점인정은 입학한 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의를 거쳐 이를 수료학점으로 인정한다.
제 14 조 (계절수업) ① 계절수업은 다음각호교과목에 한정하여 개설할 수 있다.
 1. 외국인 또는 외국대학 및 연구소에 소속된 교원 등이 원어로 강의하는 전공선택과목
 2. 한국국제협력단(KOICA) 석사학위과정 교과목
 ② 계절수업으로 개설된 교과목의 학점 당 이수시간은 15시간 이상으로 한다.
 ③ 학생은 계절수업에서 매학기 3학점까지 이수할 수 있다.
제 15 조 (공결) 다음의 각 호의 어느 하나에 해당하는 학생이 증빙서류와 함께 공결처리원을 교과목 담당교수의 승인을 받아 대학원 교학팀에 제출할 경우 해당 기간 동안의 교과목 수업시간에 출석한 것으로 처리한다.
 1. 병역법, 예비군법 등 관계 법령에 따라 동원 또는 훈련 등을 위하여 소집된 경우. 이 경우 교과목 담당교수는 학생에게 소집 기간 동안 성적처리 등에 있어 불리하게 처우하여서는 안되며, 수업 결손이 발생한 학생에게 수업자료 제공 등 학생 학습권을 보장하는 조치를 취하여야 한다.
 2. 총장이 허가한 각종 공식행사 참가
 3. 본인과 직계 존비속의 결혼 또는 상사
 4. 여학생의 생리로 인한 사유: 월 1일 이내, 학기당 3일 이내(시험기간은 제외)
 5. 졸업예정자(마지막 학기 등록자)의 조기취업으로 인한 결석: 해당 기간
 6. 장애학생이 일신상의 이유로 공결 요청한 경우
 7. 법정감염병으로 인한 격리 조치로 출석이 불가능한 경우
 8. 기타 상응하는 이유가 있다고 담당교수가 인정한 경우
제 4 장 학적관리
제 16 조 (재학생의 등록) ① 재학생은 매학기 개시 전 지정된 기일 내에 등록에 필요한 등록금을 납부하여야 한다.
 ② 제1항의 기간 내에 등록금을 납입하지 못한 학생을 위하여 매학기 초 30일 이내에 추가등록기간을 공고할 수 있다.
제 17 조 (복학생의 등록) 복학생은 해당 대학원에서 학기를 확인 받은 후에 지정된 절차에 따라 등록하여야 한다.
제 18 조 (등록금의 대체) 학기말시험 시행 전에 입대한 학생은 전역 후 복학하는 학기로 등록금을 대체한다.
제 19 조 (논문연구학점 등) ① “대학원 학칙” 제26조 제4항에 규정한 논문연구 학점 취득을 위한 등록금액은 등록금의 15%에 해당하는 금액으로 한다.
 ② “대학원 학칙” 제26조 제5항에 규정한 수료유예 등록금액은 등록금의 10%에 해당하는 금액으로 한다.
 ③ “대학원 학칙” 제26조 제6항에 규정한 학위수여를 위한 등록금액은 등록금의 10%에 해당하는 금액으로 한다.
 ④ “대학원 학칙” 제26조 제7항에 규정한 연구등록금액은 등록금의 5%에 해당하는 금액으로 한다. 단 재학 중 연구조교로 임용되어 연구과제에 참여한 학생 중 과제완성을 위하여 수료 후에도 참여가 필요한 경우 연구등록비를 면제할 수 있다.
제 20 조 (휴학, 복학, 퇴학) 휴학, 복학 및 퇴학을 원하는 학생은 휴학원, 복학원 및 퇴학원을 제출하여 총장의 승인을 받아야 한다.
제 5 장 학위논문지도 및 학위청구논문 제출 자격시험
제 21 조(학위논문지도) 각 대학원 학위과정의 학위청구논문 작성 지도를 위한 세부사항은 각 대학원 내규로 정하여 시행한다.
제 22 조 (종류 및 합격기준) ① 학위청구논문 제출을 위한 자격시험은 외국어시험과 종합시험으로 하며 매 학기초 각 대학원별로 시행한다.
 ② 학위청구논문 제출 자격시험(외국어시험 및 종합시험)의 합격기준은 100점 만점에 70점 이상으로 하며, 과목당 합격을 인정한다.
 ③ 학위과정을 수료한 학생의 학위청구논문 제출 자격시험은 등록여부와 관계없이 응시할 수 있다.
제 23 조 (외국어시험) ① 학위과정별 1개 학기 이상 정규등록을 마친 학생은 학위청구논문 제출을 위한 외국어시험에 응시할 수 있다.
 ② 각 대학원 석사학위 청구논문제출 자격을 위한 외국어시험은 영어를 원칙으로 하나 각 대학원 학사위원회 및 대학원사위원회의 심의를 거쳐 스쿨, 학과 또는 전공별로 시행여부 및 방법을 따로 정할 수 있다.
 ③ 대학원 박사학위 청구논문제출 자격을 위한 외국어시험은 영어를 원칙으로 하며, 필요에 따라 제2외국어 시험을 추가할 수 있다. 다만, 외국어시험의 시행 여부 및 방법은 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의를 거쳐 스쿨, 학과 또는 전공별로 따로 정할 수 있다.
 ④ 외국어시험의 출제, 채점 등의 시행방법은 각 대학원 내규로 정한다.
제 24 조 (종합시험) ① 각 대학원 석사학위 청구논문제출 자격을 위한 종합시험 응시자격은 2학기 이상의 정규등록을 한 학생으로서 대학원은 18학점 이상을, 특수대학원은 16학점 이상을 취득하고 총 평균평점이 3.0 이상이어야 한다. 단, 편입생은 1학기 이상 정규학기를 등록하고 12학점 이상을 취득하여야 한다.
 ② 대학원 박사학위 청구논문제출 종합시험 응시자격은 3학기 이상의 정규등록을 한 학생으로서 27학점 이상을 취득하고 총 평균평점이 3.0 이상이어야 한다.
 ③ 각 대학원 학위과정별 종합시험 과목 및 시행방법은 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회의 심의를 거쳐 스쿨, 학과 또는 전공별로 정하여 실시한다.
제 6 장 학위청구논문 제출과 심사
	ྠĀ	제 1 절 학위 청구논문의 작성 및 제출
제 25 조 (학위논문의 체제 및 작성) 석사 및 박사학위 청구논문의 체제 및 작성요령은 각 대학원 내규로 정한다.
제 26 조 (학위논문의 제출 및 심사신청) ① 4학기 이상 정규등록(학·석사연계과정 학생은 3학기 이상)을 마친 학생은 석사 또는 박사학위 청구논문의 심사를 신청할 수 있다. 단, 석·박사학위통합과정은 6학기이상 정규등록하여야 박사학위 청구논문의 심사를 신청할 수 있다. 학위청구논문의 심사는 1학기는 4월말까지 2학기는 10월말까지 신청하여야 한다.
 ② 학위청구논문 심사를 신청하고자 하는 학생은 소정의 심사료와 학위청구논문 심사신청서 및 추천서를 제출하여야 한다.
 ③ 석사학위 청구논문의 제출기한에는 제한을 두지 않으나 제출횟수는 2회를 초과할 수 없다.
 ④ 박사학위 청구논문의 제출기한 및 제출횟수에는 제한을 두지 않는다.
	ྠĀ	제 2 절 학위논문 심사
제 27 조 (논문심사위원회) ① 각 대학원장은 학위청구논문이 제출되었을 경우 대학원위원회의 심의를 거쳐 논문심사위원을 위촉하되 해당 학생의 지도교수를 포함하여야 한다.
 ② 논문심사위원회는 석사학위의 경우 3인 이상, 박사학위의 경우는 5인 이상으로 구성하여야 한다. 단, 박사학위 청구논문 심사위원 중 1인은 이 대학교 이외의 기관에 소속된 박사학위 소지자 또는 부교수 이상의 교원으로 위촉하여야 한다.
 ③ 학위논문심사위원 중 해당 학생의 논문지도교수가 아닌 1인을 심사위원장으로 위촉한다.
 ④ 각 심사위원장은 해당 학생의 학위청구논문에 대한 심사결과를 각 대학원장이 지정한 해당 학기 최종심사일까지 완료하여 제출하여야 한다.
제 28 조 (학위논문 심사) ① 학위논문 심사는 예비심사와 본심사로 구분하여 실시하며 예비심사는 심사위원 개별심사로 하고 본심사는 심사위원 전원의 종합심사로 한다.
 ② 석사학위 청구논문 심사는 2회로하며, 제1차를 예비심사로, 제2차를 본심사로 한다.
 ③ 박사학위 청구논문 심사는 3회 이상으로 하며, 제1차를 예비심사로, 제2차 이상을 본심사로 한다.
 ④ 학위논문 심사에 관한 세부사항은 각 대학원 내규로 정한다.
제 29 조 (학위논문의 판정) ① 학위청구논문의 판정은 “합격” 또는 “불합격”으로 한다.
 ② 학위청구논문은 석사학위의 경우는 심사위원 2인 이상, 박사학위의 경우는 4인 이상이 “합격”으로 판정한 경우 이를 학위논문으로 인정한다.
제 30 조 (구술시험) ① 석사 및 박사학위 청구논문을 제출한 학생에게 구술시험을 실시한다.
 ② 구술시험은 각 심사위원별로 평가하되 100점 만점에 80점 이상을 합격으로 한다.
 ③ 구술시험은 석사학위의 경우는 심사위원 2인 이상, 박사학위 경우는 4인 이상의 합격판정이 있어야 한다.
제 7 장 학위수여
제 31 조 (학위수여 자격) 각 대학원의 석사, 박사학위과정 또는 석․박사통합학위과정 수료자(수료예정자 포함)로서 해당 학위를 수여 받을 수 있는 자격은 다음의 각 호와 같다.
 1. 외국어시험(미시행 학과 또는 전공은 제외) 및 종합시험 합격
 2. 해당 학위청구논문 심사 합격
 3. 한국어능력시험(TOPIK) 4급 이상 취득(재외국민 및 외국인학생 입학전형 시 한국어능력시험(TOPIK) 3급 성적으로 입학한 학생에 한함.)
제 32 조 (학위수여 의결) 각 대학원장은 학위수여 자격을 갖춘 학생에게 매학기말 이전까지 각 대학원 학사위원회 및 대학원위원회에 보고하고 학위수여 여부를 재적위원 3분의 2이상의 찬성으로 의결한다.
제 8 장 명예박사학위수여
제 33 조 (수여대상) 명예박사학위는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공적이 현저하다고 인정된 사람에게 수여한다.
 1. 국가발전과 국위선양에 공헌한 사람
 2. 학술진흥과 인류문화향상에 기여한 사람
 3. 이 대학교와 지역사회의 발전에 기여한 사람
제 34 조 (후보자추천) ① 이 대학교의 각 대학원장, 학장, 처․실장은 명예박사학위 수여 후보자를 추천할 수 있다.
 ② 후보자를 추천할 때에는 추천서, 후보자의 이력서 및 공적조서, 기타 필요한 자료를 대학원장에게 제출하여야 한다.
 ③ 대학원장은 필요에 따라 명예박사학위 수여 학위종별과 관련된 스쿨, 학과에 후보자에 대한 적격여부에 대한 의견을 요청할 수 있다.
제 35 조 (공적심사위원회와 공적심사) ① 명예박사학위 수여 후보자의 공적을 심사하기 위하여 공적심사위원회를 두되 대학원위원회가 이를 담당한다.
 ② 대학원장은 명예박사학위 수여 후보자의 추천이 있을 경우 총장에게 보고하고 공적심사위원회에 후보자의 공적심사를 의뢰하여야 한다.
 ③ 공적심사위원회는 명예박사학위 후보자에 대한 서류 및 관련 인사의 면담 등을 통하여 공적과 명예박사학위 수여의 적격여부를 심사하며 재적위원 3분의 2이상의 찬성으로 의결한다.
제 36 조 (학위수여의 제청) 대학원장은 대학원위원회에서 명예박사학위수여 의결을 거친 후보자에 대한 학위수여를 총장에게 제청하여 승인을 받아야 한다.
제 37 조 (학위수여) 명예박사학위는 개교기념일 및 정기학위수여식에 수여하는 것을 원칙으로 하되 필요에 따라 따로 정하여 수여할 수 있다.
제 9 장 보 칙
제 38 조 (세부사항) 이 세칙에 명시되지 않은 사항은 따로 정하여 시행할 수 있다.